[PAGE 001]

antropología


el dee


ee


a


eee

[PAGE 002]

VIDA DE

MARIA SABINA
LA SABIA DE LOS HONGOS
por

ALVARO ESTRADA

con la traduccién de cantos chamdnicos
mazatecos, cantados por María Sabina


Mazes
fat 8765

[PAGE 003]

135 ÍNDICE


siglo veintiuno editores, sa
DR AGUA MR, MECO 2.0
_ _ —
i —E

siglo veintiung (de españa editores, sa
C
PRESENTACIÓN por R. GORDON WASSON
5 MADRE
HA INTRODUCCIÓN 25
ne
siglo veintiuno argentina editores, sa VIDA DE MARÍA: SABINA 29
CANTOS CHAMÄNICOS DE MARÍA SABINA 133
sigloO veintiuno deGOcolo mbia, ltda
TAIA,
COLOMB
omo Pio. BO De.


edición al cuidado de presentación pinero de simón
portada de anhelo hernández

primera edición, 1977
segunda edición, 1979
O siglo xxi editores, s. a.
ISBN 968-23-0518-6

derechos reservados conforme a la ley
impreso y hecho en méxico/printed and made in mexico

[PAGE 004]

A MIS PADRES,

EVARISTO G. ESTRADA Y MAXIMINA PINEDA,

QUIENES ME HAN DEMOSTRADO

QUE LA FE ES LA FUERZA MÁS PODEROSA
DEL SER HUMANO

[PAGE 007]

PRESENTACIÓN


La noche del 29 al 30 de junio de 1955, cuando asistí
por primera vez a una “velada” cantada por María
Sabina en Huautla de Jiménez y, a invitación suya, ingerí por primera vez los hongos divinos, quedé pasmado. Fue en el piso bajo de la casa de Cayetano García
y su esposa Guadalupe. La sencilla hospitalidad de nuestros huéspedes, de sus hijos y parientes, todos vestidos
con sus mejores ropas, el canto de María Sabina y de
su hija María Apolonia, el arte percutivo de María
Sabina y su danza en las tinieblas, en combinación con
los mundos 'distantes que yo veía con claridad de visión
nunca alcanzada por los ojos a pleno día —tendido mi
cuerpo en el petate y respondiendo a mi tacto como si
perteneciera a otro—: todos estos efectos, compartidos
por mi fotógrafo Allan Richardson, nos sacudieron hasta
el meollo de nuestro ser. Mis indagaciones etnomicológicas me habían llevado lejos, pero jamás esperé una
experiencia extraterrena como aquélla.
He aquí un oficio religioso, me dije entonces y por
meses después, que tiene que ser presentado al mundo
de una manera digna, sin sensacionalismos, sin abaratarlo ni volverlo burdo, sino con sobriedad y veracidad.
Sólo mi esposa Valentina Pavlovna y yo podíamos
hacerle justicia, en el libro que estábamos escribiendo,
y en revistas serias. Pero en vista de las simas de vulgaridad del periodismo de nuestro tiempo, era inevitable

9

[PAGE 008]

que cundieran por el mundo entero toda suerte de na- tuvimos la suerte de reunir un equipo de primera que
rraciones envilecidas. Lo previmos todo, y asi fue, hasta cooperase en nuestra labor, y en 1958 el Muséum publicó
el punto de que los “federales” tuvieron que empren-
un gran volumen espléndidamente ilustrado, Les chamder una limpia a fondo en algunos pueblos indios de las pignons hallucinogenes du Mexique, en cuya portada fitierras altas mesoamericanas a fines de la década pasa- guramos Roger Heim y yo, mientras que los demás con-
tribuyeron con sus respectivos capítulos.
da, para deportar a una turba de balas perdidas que
andaban por allí haciendo de las suyas. Nos asombró el interés despertado por muestras acti-
Mi esposa y yo llevamos adelante nuestro programa,
vidades, no sólo en la prensa (incluyendo libros cómicos
y después yo solo, luego que ella murió a fines de 1958. y tiras cómicas) sino entre los micölogos, uno de los
Nuestro libro, Mushrooms Russia and History, apareció cuales nos hizo la merced de realizar un viaje relámpago
en mayo de 1957, a un precio abrumador, se agotó en se- de una semana a México, donde no había estado nunca,
guida y nunca fue reimpreso. Publicamos artículos en entrevistar a nuestros mismísimos informadores, estar
Life y Life en español, en This Weeky en varias revis- pendiente angustiosamente de la aparición de las publitas especializadas. caciones de Roger Heim, y apresurarse a verse impreso
Necesitábamos con urgencia ayuda micológica, y de con el fin de ganar una espuria prioridad.
inmediato nos dirigimos al profesor Roger Heim, en aquel En 1958 grabamos en cinta una velada completa, imentonces director del Laboratoire de Cryptogamic del presionante, de María Sabina, y un equipo nuestro trabaMuséum National d'Histoire Naturelle, de París. Apre- j6 sobre las cintas hasta 1974, cuando por fin publicamos
ció en el acto el alcance de nuestro descubrimiento. Se nuestro María Sabina Sings her Mazatec Mushroom Veentregó en cuerpo y alma a nuestros planes de trabajo de lada. Los Cowan —Jorge y Florencia— redujeron las
campo, viajó varias veces a México y nos acompañó en cintas a un texto en mazateco, escrito en los caracteres
pueblos remotos de las montañas del sur de México. que los lingiiistas entienden; tradujeron el texto al esRoger Cailleux, su capaz asistente, consiguió por fortuna pañol y al inglés, y fue publicado en tres columnas
cultivar en el laboratorio varias especies de los hongos paralelas; Jorge agregó un capítulo acerca del lenguaje
divinos, la mayoría nuevas para la ciencia. El profesor mazateco; la notación musical de la velada entera fue
Heim se los entregó al doctor Albert Hofmann, de Ba- preparada bajo la supervisión de Willard Rhodes, etnosilea, descubridor de la 1sp, para el análisis químico. Él y musicólogo de renombre, quien añadió un capítulo sobre
sus colegas, los doctores Arthur Brack y Hans Kobel, lo- la música; contribuimos todos a las notas, y yo escribí
graron aislar los principios activos, a los cuales llamaron también el prólogo y un índice analítico; el conjunto iba
psilocibina y psilocina. El doctor Aurelio Cerletti, inició
ilustrado con mapas y fotografías de la misma velada
las investigaciones farmacológicas, y el profesor Jean tomadas por Allan Richardson. Harcourt Brace JovaDelay, de París, los estudios psiquiátricos sobre la psiloci- novich mostraron su amplitud de miras y su empeño en
bina y la psilocina. Fue así como Valentina Pavlovna y yo la publicación, acompañada de la música en cassettes y

1
10

[PAGE 009]

discos. La impresión se debió a los incomparables Mar- exacto, por lo que se me alcanza, en el sentido en que
dersteig de Verona. puede considerarse exacta la memoria de cualquier per-
Tuve la impresión de que había alcanzado por fin sona ágrafa. María Sabina pertenece a la prehistoria, a
la protohistoria, casi sin fuentes di jentales para vela meta que nos propusimos en 1955 —tratar como era ice, hasta donde
debido la velada de María Sabina—, salvo en un punto rificar su memoria sin ayuda, Lo q
esencial. A María Sabina y a nosotros nos sobraba buena
lo esencial,
‘estoy en condiciones de juzgar, es exacto en bord
pero todo está un poco desgastado por los es —es
Jigeramente inexacto. Teniendo en cuenta su avanzada
voluntad mutua, pero para nosotros ella estaba detrás
de una barrera lingüfstica impenetrable, insuperable, Su
persona caía fuera de nuestro alcance. No tuve otro re- edad y el hecho de ser ágrafa, me parece un logro nomedio que resignarme a este vacío en nuestra presenta- table por cierto. Lo que es más: de estas páginas se desción al mundo de aquel soberbio exponente de la antigua prende algo inapreciable para todos nosotros, el retrato
religión, por ignorar cómo salir adelante. de una persona que tuyo una genuina vocación religiosa
| Imagínese, pues, mi sorpresa y mi alegría al conocer y la llevó adelante hasta el fin de sus días. ¿Quién sabe?
en México en 1975 a Álvaro Estrada, indio mazateco, Acaso María Sabina no esté mal situada para volverse
de lengua natal mazateca, y al enterarme de que ya la más famosa entre los mexicanos de su tiempo. Mucho
estaba recogiendo de labios de María Sabina el relato después de que los personajes del México contemporáneo
de su propia vida! Aquí, en el libro del señor Estrada, se hundan en el abismo olvidado del pasado muerto,
esta “sabia” octogenaria, ágrafa; nos cuenta cómo ha quizá su nombre y lo que representó persistan grab, ados
Prosido su vida, de sus antepasados y de su dura infancia, en la mente de los’hombres. Lo merece de sobra
de sus dos esposos que partieron, de cómo conoció los bablemente no es única, salvo en que, entre los chamanes
hongos y se le revelaron en un acontecimiento tan dra- de primera categoría de México, ha permitido hacerse
mático como el de Saulo en el camino de Damasco, conocida más allá de los confines de su séquito persode cómo nosotros, los Wasson, entramos en su vida, y de nal en tierra mazateca. Quisiera que los pintores y estodo lo que siguió hasta ahora, cuando al fin su pere- cultores eminentes de México la buscaran y nos dieran
grinar en este mundo se acerca a su término. El relato su retrato, y que los compositores tomasen nota de sus
que María Sabina ha hecho al señor Estrada y que éste cantos tradicionales. El drama de su estancia en este
ha traducido para nosotros es (lo cual no es poca cosa) mundo necesitaba ser asentado en letra impresa. Al me-
nos esto último lo ha hecho admirablemente nuestro
2 El lector debe advertir que María Sabina es dgrafe, no analfabeta. amigo Estrada.
Los poetas que compusieron la Jliada y la Odisea, los himnos védicos y el
canto de Débora eran todos ágrafos. El mundo entero lo era por entonces,
y regiones inmensas siguen siéndolo. Marla Sabina nunca encontró la En la historia de su vida, María Sabina no tiene una
palabra escrita en la sociedad en que creció. “Analfabeto”, con su matiz palabra que decir acerca de la fuente de sus versos, de
denigrante, quedaría mejor para quienes, en un mundo invadido por la
escritura. no se han propuesto aprender a leer y escribir.
Sus cantos. Para nosotros los del mundo moderno, pre-
13
12

[PAGE 010]

se le toria mexicana (vol. xv, núm. 1, julio-septiembre) sus
guntas así se imponen. Para ella no existen, Cuandocositas
pregunta al respecto, su respuesta es sencilla: las
“Términos del nahuallatolli”, donde presentó a sus lec-
tores una lista de los términos reunidos por Hernando
honguites sagrael des)bisabuelo deda cron n
Sabinae” fuero Ruiz de Alarcón en 1629 en su Tratado de las supersticio-
uelo, M Sabin
fo abuelos. Re- nes de los naturales de esta Nueva España. Cuál no
notables chamanes, también su ús sería mi sorpresa al descubrir en este Tratado, que se
cientemente, repasando mi colección de trasparencias to- ocupa de la cultura náhuatl, notables correspondencias
madas durante las muchas veladas a las que he asistido, con las veladas de María Sabina, según el texto de la
me llamó la atención la omnipresencia de niños de toda
velada que di a la luz en 1974. He aquí algunos de
edad, rodeändola con reverencia y adoración. Se van a
los paralelismos:
dormir, se duermen con sus cantos resonando en los oídos.
1) Tanto Maria Sabina como el sabio náhuatl hacen
María Apolonia canta su parte en la velada de 1958
una detenida autopresentación (por usar la palabra de
con un niño en el rebozo, estrechado contra el cuerpo
López Austin), que en el caso de María Sabina co-
de su madre: a más de oíria, la criatura, desde el prin-
mienza con profesiones de humildad y asciende a aser-
cipio, siente a su madre cantar. No hay duda acerca de
tos de poder y aun de capacidad de hablar con seres
dónde aprendió la sabia sus cantos, sin esfuerzo. Desde
sobrenaturales casi en términos de igualdad.
la infancia, sus melodías y versos son la trama y la ur-
2] Ruiz de Alarcón señala cómo el sabio náhuatl insis-
dimbre de su ser.
te en el amoxtli, “libro”, como procedimiento para llegar
En 1955, después de asistir a dos veladas (mis pri-
al conocimiento secreto que usa. María Sabina emplea
meras dos) con María Sabina, mi programa me con-
la palabra española “libro”, para el cual no hay hoy
dujo a la sierra costera, a San Agustín Loxicha, al sur
palabra en mazateco. Cuenta mucho en su mundo mis-
de Miahuatlán, en compañía del ingeniero Roberto
tico. Los amoxtli de Ruiz de Alarcón son los códices
Weitlaner. Allí pasamos algunos días con Aristeo Ma-
pintados a mano de los nahuas, que eran vistos con
tías, sabio de primera categoría, y el martes 21 de julio
inmensa reverencia en el momento de la conquista.
asistimos a una velada que presidió. Cantaba quedo,
Como ha señalado Henry Munn, la Biblia y otros libros
pero me pareció inconfundible que los cantos eran los
litúrgicos de la iglesia parroquial de Huautla han rem-
mismos de María Sabina. Cantaba en zapoteco, lingiiis-
plazado a los códices de otro tiempo como foco de ado-
ticamente ajeno al mazateco, tan lejos de éste como
ración, pero en la mente de María Sabina se ha gene-
dos lenguajes pueden estarlo, pero ambas culturas son
rado un “libro” místico que le pertenece específicamente
del área mesoamericana. Registré en mi diario lo que
y que puede proceder de los amoxtli de tiempos ante-
me pareció una semejanza musical y divulgué esta im-
riores a la conquista.
presión mía en Mushrooms Russia and History.
3] Por partida doble se refiere María Sabina con ad-
Pero esto no es todo. En 1967 el licenciado Alfredo
miración a un Joven, vigoroso, atlético, viril. una especie
López Austin, distinguido nahuatlato, publicó en His-
15
14

[PAGE 011]

de Apolo mesoamericano, pero llamándolo aJesu cristo de ser perfeccionado el arte de la escritura. Debemos
(¡asombrosa confluencia de ideas!). Su coleg náhu atl, recordar cuán antiguo debe de ser el culto de los hongos
más de tres siglos antes, introducía una divinidad pa- adivinatorios en Mesoamérica: la habilidad de los indios
recida en su cantar, pero nos enteramos de que esta como yerberos no era novedad cuando Cortés cayó
o Infante, quien,
divinidad era Piltzintecuhtli, el Nobilísimma sobre ellos. Conocían empíricamente las propiedades de
como el doctor Alfonso Caso nos infor en su ensayo todas las plantas que había a su alcance, con una pre-
“Representaciones de hongos en los códices” (Estudios cisión que nos pone en vergüenza. El hombre antiguo
de
de cultura náhuatl, vol. ıv), está recibiendo de manosvin- dependía de tal conocimiento para sobrevivir, Por lo
Quetzalcóatl el don de los divinos hongos en el Códice que toca a Siberia, donde entre las tribus más rémotas
dobonense, especialmente importante para nosotros por las veladas con hongos sobrevivieron hasta nuestros
dar el origen mítico de los hongos milagrosteos.deEnotrolas días, hay dos parecidos notables en puntos específicos
consciencia de María Sabina, y probablemen del culto de los hongos: 1] en ambos casos el hongo
sabios florecientes hoy, hay una síntesis completa de “habla” por boca del sabio, que sólo sirve de vehículo
las religiones cristiana y anteriores a la conquista. para la voz del hongo; 2] los hongos son visualizados
Si en las palabras de María Sabina descubrimos ras- como pequeños seres, varones, hembras o de unos y
gos que Ruiz de Alarcón recogió en los textos nahuas otros, del tamaño de hongos, “duendes”, “payasos”,
de su tiempo, hace más de tres siglos, rasgos que para dados a toda suerte de tretas gratas y traviesas —trickentonces ya deben de haber sido translingüfsticos en sters, en el vocabulario de los antropólogos. De fijo el
Mesoamérica, los cantos que nuestras cintaens nos ofrecen culto mesoamericano se remonta en parentesco genétien mazateco y que también escuchamos” el zapoteco co directo a Siberia, a la migración a través del estrecho
de San Agustín Loxicha deben de haber sido tradicio- de Bering o por el puente terrestre de la última época
riores
nales ya entonces, legado de tiempos muy antecálcu glacial. E
a la conquista. ¿Cuán anteriores? Para este lo
tenemos tres points de repére para triangular haci a el
pero dispasado remoto, dos contemporáneos de nosoytrosHuau
María Sabina siempre ha estado en buenos términos
con la Iglesia. Si bien ella no sabe su propia edad, gratantes en el espacio —San Agustín Loxicha tla—, cias a la diligencia del señor Estrada nos enteramos de
—la
el tercero distante de ellos en el espacio y el tiempo tener que, según los registros parroquiales de Huautla, nació
cultura náhuatl de principios del xv. Debemos el 17 de marzo de 1894 y fue bautizada como María
presente qué despacio, al ritmo de un caracol, evolu - Sabina ocho días después.’ Parece ser que, hasta donde
cionaron las culturas en la proto y la prehistoria, antes
2 Su madre siempre la llamó “Bi”, y “Sabi” su primer marido, con-
2 Estoy convencido de que los cantos eran musicalmente idénticos, pero
puedo probarlo, señalo que tal
firmando así el nombre que consta en el registro de la parroquia y echando
como no los grabé y en consecuencia no Por tera I leyenda de que adoptó el nombre de "Sabina" cuando Hess
grabación está por hacer. a “sabia”.


16 17

[PAGE 012]

se recuerda hoy por hoy, no ha habido conflicto entre
la Iglesia y las prácticas habituales de los curanderos
nativos. El padre Alfonso Aragón, que se encargó cerca
de veinte años de la parroquia hasta 1960, y que dio
un vigoroso impulso a la Iglesia en Huautla, mantuvo
siempre cierto contacto con los sabios de su parroquia.
En una entrevista con Estrada, el padre Antonio Reyes
le dijo en 1970, hablando de su parroquia de Huautla:
La Iglesia no está en contra de estos ritos paganos, si así puede
llamárselos. .. No hay mucho de cso, la propia María Sabina es
miembro de la Asociación del Apostolado de la Oración y viene
a misa el primer viernes de cada mes... Es una persona humil-
El Ka 25% saree q de, por lo que me consta, y a nadie le hace daño... Los sabios
Fat baited on ee Denagáa mer wäre ein ne
y curanderos no hacen competencia con nuestra religión, ni siquie-
ra los hechiceros. Todos ellos son muy religiosos y vienen a misa.
Ellos no hacen labor de proselitismo, por tanto, no son conside-
tados herejes y es remoto que se les lance anatemas, j huy!, ni en el
pensamiento.


¡Cuánto hemos progresado desde los días de Motolinía
y el Santo Oficio de la inquisición de principios del
siglo xvn!
em. Heirtıza esca
Hay interesantes vislumbres en el libro que Álvaro
Estrada nos ha dado. Tómese por ejemplo el capítulo
xv. Relata en detalle cómo María Sabina y un tal
Apolonio Terán, hace unos treinta años, se ocuparon en
la organización de la hermandad del Sagrado Corazón
de Jesús, por un lado, y de la primera mayordomía, por
otro. Eran sabios ambos, y cada uno estaba al tanto
de la vocación del otro. Pero ella destaca que mien-
tras trabajaban juntos no hablaban de sus “sabidurías”,
ni aun entre cllos. Sólo hablaban de cosas de las her-
mandades y las mayordomías. “Los sabios no deben
andar propagando lo que son, porque es asunto delica-


18 19


i

[PAGE 013]

blico. No se vanagloria. El gobernador decamaOaxaca le
bras, pues, el ha regalado dos colchones para la primera que ha
do” Aquí tenemos en sus protepiasañospala
tuve que vencer “seres principales”
tenido en su vida. Ha visitado a los ico,
obstáculo que hace más de vein de las ciudades de Oaxaca y de Méx y a su vezilde los
un extraño, irrumpí en
cuando yo, un forastero rubio, ella hum
dice que obedece a grandes del mundo la han ido a buscar a su
aquel círculo secreto. Aunque y afirma que
s, choza, alta en el paso de Huautla a San Miguel. La ha
la Iglesia y a las autoridades municipale
citud sencillamen- razón de dudarlo.
visitado un obispo, no hay la mennoor era
cuando acogió favorablemente mi soli pal Cayetano Quería probar los hongos, pero temporada de
te satisfizo los deseos del síndico municique hasta me gene-
fongos. Le pidió que enseñase su sabiduría adelaágra
García, yo no dejo de dudar. Añade tación menor de sus descendientes, y su réplica fa
sin el patrocinio de las
habría concedido una velada etan nunca la hubieautoridades. De no ser por Cay o,adoyo por fue memorable:
ra conocido, y, de haberla encontr rara casua- los ojos, in-
Le dije que se puede heredar el color de la piel o ladesabid
lidad, ¿de veras me habría hecho una velada? Esto, sin cluso la manera de llorar o de sonre ír, pero con
o
uría no
de naciduda, es discutible. puede hacerse lo mismo. La sabidu ría se trae consig
«Es cierto —dice— que antes de Wass.sonNinnadie habla- Plento. Mi sabiduría no puede enseñarse, es el Lenguaje digo
es por eso que
ba con tanta soltura acerca de los niñonto. gún maza- que mi Lenguaje nadie me lo enseñó, porque que
teco revelaba lo que sabía de este asu Los niños de niños santos dicen al entrar a mi cuerpo . Quien no nace para
os
mazatecos hablam
son la sangre de Cristo. Cuaenndovozlosbaja ser sabio, no puede alcanzar el Lenguaje aunqué haga muchas
de las veladas, lo hacemos , y para no pro- veladas. (P. 108)

nunciar el nombre que tienen en maz ateco (ndixi*tjo”)*
los llamaban nuestros Ni una vez me reprocha María Sabina haber dado
los llamamos cositas o santitos. Así a conocer al mundo los hongos y los dones de ella como
antepasados” (cap. XVI).
hace ministrante. Pero no sin angustia leo sus palabras:
Es extraordinario el relato de su vida que nos
euta En
María Sabina, con el señor Estrada como may s a vis Antes de Wasson, yo sentía que los niños santos me elevaban.
1971 Irmgard Weitlaner Johnson y yo volvimodesd Ya no lo siento asi... Si Cayetano no hubiera traído a los extranto-
tar Huautla. Teníamos noticia de lo ocurrido e mi Desde el momen
eros, los nifios santos conservarian su poder...santos
última visita en 1962 y temíamos que el tumulto del en que llegaron los extra njero s
... los niños perdieron su
gran mundo hubiese cambiado radicalmente 2 María pureza. Perdieron su fuerza, los descompusieron. De ahora en
contra lo que adelante ya no servirán. No tiene remedio. (Pp. 119-120)
Sabina. Quedamos atónitos al ver que, Esto lo conesperábamos, María Sabina seguía igual. mos al pü- Estas palabras me estremecen: yo, Gordon Wasson, soy
firma de sobra el libro que ahora presenta hecho responsable del fin de una práctica religiosa en
4 Este nombre en mazateco es evidentemente,
a su vez, un eufemismo en Mesoamérica que se remonta a milenos atrás. “[Los
hoy. Signi
lugar de una palabra aún anterior, perdida simplemente “los
queriditos que llegan saltando”. 21

20

[PAGE 014]

honguitos] ya no servirán. No tiene remedio.” Me temo La reseña del uso místico de las más importantes
que dice la verdad, ejemplificando su sabiduría. Una
drogas de la materia médica del curandero colonial,
es una tarea apasionante que, tarde o temprano
práctica realizada en secreto durante siglos ha sido sa- será, sin duda, realizada...
cada a la luz, y la luz anuncia el final.
Cuando mi primera velada con María Sabina en GONZALO AGUIRRE BELTRÁN, Medicina y magia: El
1955, tuve que optar: ocultar mi experiencia o decidir- “zu” de la medicina, México, Instituto Nacional
me a presentarla dignamente al mundo. No dudé un Indigenista, 1963,

momento. Los hongos sagrados y el sentimiento religioso concentrado en ellos por las sierras del México me- __
ridional tenían que ser dados a conocer al mundo, y
como era debido, sin importar lo que me costara. De no
hacerlo así, la “consulta al hongo” duraría unos años
más, pero su extinción cra y es inevitable. El mundo
sabría vagamente que había existido tal cosa, pero no
la importancia de su papel. Por otro lado, dignamente
presentada, perduraría su prestigio y el de María Sabina. Alvaro Estrada ha puesto el capítulo final a mi
esfuerzo concentrado, y se lo agradezco, así como a
María Sabina su cooperación.
R. GORDON WASSON


Danbury, Connecticut, 1 de diciembre de 1976


22

[PAGE 015]

at
Tr INTRODUCCIÓN
E


Seguramente que no sólo el oro y las riquezas naturalesi-
del Anáhuac, ni sólo la cultura y el arte mesoamer
canos causaron grande asombro a los religiosos y- con-
quistadores españoles llegados a esta tierra en el siglo
vi; sino también la medicamenta aborigen (compuesta
tas
x una “maravillosa colección” de vegetales y plancon-
Eucinógenas) fue motivo de atención, estudio —y
dena— por parte de los escritores, botá nicos y médi-
de México.
cos de Occidente en la época colonial
Las represiones del Tribunal del Santo Oficio en un
principio, para quienes acudían a la ingestión del olo-
liuhqui, del péyotl o del teonanácatl (semillas, cactus y
hongos respectivamente, y alucinógenos todos) y aron más
tarde las condenas desde el púlpito que se prolong ran
por siglos, hicieron que los médicos indígenas lleva
a un plano privado —digamos secreto— el vito y la
adoración a las plantas mágicas.
En nuestros días, estas prácticas “demoniacas” de los
indios han ido desapareciendo conforme al avance de
la cultura occidental en México. Un fenómeno parecido
ha ido extinguiendo costumbres similares en otros pue-
blos asiáticos y americanos. Pero, es en Huautla —po-,
blación situada en la sierra mazateca de Oaxaca—en
donde los investigadores han encontrado una mina
este tipo de prácticas nativas en las que el hongo —al
que los investigadores han agregado el adjetivo de alu-
cinógeno—, es parte medular de la religión indígena en
25

[PAGE 016]

4


cón, [Jacinto de la] Serna y [Pedro] Ponce, al tocar
la que, se dice, el antiguo teonanácatl —Carne de los
este aspecto fundamental de la medicina indígena,
Dioses en la época prehispánica— tiene poder para cu- es
fácil de explicar en individuos cuyos principios reli
rar todas las enfermedades, pero también proporciona
sos les impide ver otra cosa que no sea la obra del dela fuerza mística que crea el lenguaje elevado, esotéri-
monio —el indefenso y calumniado demonio— en la
co, del chamán.*
mística aborigen.”
En las horas de trance, el sabio (nombre que los mazatecos dan al chamán) ¡habla!, invocando a las deida-
En conclusión, encontramos que ni los indígenas reve-

des tribales así como a las cristianas. Sincretismo inelu- laron todo lo que sabían ni los cronistas pudieron des-
pojarse de sus prejuicios para dejar un testimonio imdible de nuestro tiempo.
parcial y objetivo del culto que los antiguos mexicanos
¿Alguien escribió ya sobre las plantas alucinógenas y
guardaron hacia la Carne de los Dioses.
su uso?: “Las referencias que encontramos en México
—nos decía el etnomicólogo Robert Gordon Wasson—**
Los motivos que dieron impulso a nuestra decisión de
acerca del uso particular del teonandcatl por los indige-
escribir la Vida de María Sabina, fueron: 1] La intennas mexicanos, son valiosas aunque incompletas. Saha-
ción de dejar un testimonio del pensamiento y de la vida
gún, Motolinía, Diego Durán, el padre De la Serna, el
de la sabia mazateca a quien periodistas y escritores de
bachiller Ruiz de Alarcón, Tezozomoc, y el botánico y
varios países no han sabido apreciar a fondo. 2] Que
médico de Felipe II, don Francisco Hernández, escri-
sea un documento útil para etnólogos, etnomicélogos,
bieron sobre el asunto. Sin duda que los informantes de
costumbristas y otros especialistas. 3] Que el público
los cronistas no dijeron todo lo que sabían acerca de las
en general, tenga una idea más precisa acerca de las
varias plantas alucinógenas que conocían y daban uso
costumbres nativas y que la juventud trate con mayor
porque lo impedía el principio de no revelar a ningún
respeto los elementos de la religión indígena.
extraño a la comunidad los secretos religiosos. Y es que
Tampoco descartamos la posibilidad de que este traahora se sabe que la ingestión de tales plantas en el
bajo sea un estímulo
pasado, siempre estuvo ligada a la religión. Toda reli- para que los jóvenes escritores
—sobre todo indígenas— se acerquen a esas costumbres
gión tiene secretos; la misma religión cristiana habla de
nativas para rescatarlas de su ya próxima y definitiva
misterios”
extinción.
El doctor Gonzalo Aguirre Beltrán escribe en su tomo
El presente manuscrito es el resultado de una serie
sobre Medicina y magia, que “La falsa visión que ostentan
de entrevistas que efectuamos
tratadistas tan insignes como [Hernando Ruiz de] Alar- periódicamente en el
curso de los meses siguientes a septiembre de 1975 y
> Chamán (por algunos también llamado Shaman), vocablo de origen
Véase Mircea Eliade, que culminaron en agosto de 1976, alternando el trabasiberiano que identifica al Hombre-Dios-Medicina.
El chamanismo y las técnicas arcaicas del éxtasis, México, Fondo de Cul- jo técnico profesional que nos obliga a residir temporaltura Económica, 1960. nz -
mente en la ciudad de México, con las visitas a Huau-
ta realizada en la ciudad de México, junio de 1975.


27

[PAGE 017]

tla para charlar con María Sabina. La nuestra no ha |

sido labor fácil pese a que, quien esto escribe, es natural de Huautla y habla la lengua nativa de los mazatecos.
Para facilidad de lectura, hemos omitido las preguntas del cuestionario que presentamos a Marfa Sabina
aunque conservamos las cintas magnetofönicas en las No sé en qué afio naci, pero mi madre Maria Concepque se han grabado las palabras de la sabia mazateca. cién, me dijo que fue en la mafiana del dia en que se
En la redacción final del texto, así como en todo mo- celebra a la Virgen Magdalena, allá en Río Santiago,
de la responsabilidad
mento, hemos estado conscientes pers agencia del municipio de Huautla. Ninguno de mis ande escribir la biografía de una ona que debido a
y tepasados conoció su edad.*
motivos circunstanciales de no saber escribir ni leer Mi madre nació y se crió en un lugar cercano a Huauni siquiera hablar el castellano, munca podrá saber con tla, camino a San Andrés Hidalgo. Mi padre Crisanto
exactitud si lo que se ha escrito de ella, es o no correcto. Feliciano, nació y se crió en Río Santiago. Cuando se
No puedo pasar por alto la ayuda que en una forma juntaron —no se casaron—, ella tendría unos catorce
u otra me fue proporcionada por familiares los y amigos,
años y él veinte. Tres años tenía mi madre de vivir con
y no debo olvidar el auxilio desinteresado de señores su hombre cuando yo nací. Pronto fui bautizada. Mis
Robert Gordon Wasson y Henry Munn, personas que padrinos de bautizo se llamaron Juan Manuel y María
han dedicado parte de su vida a encontrar, por medio
de la acuciosa investigación, una mayor comprensión a 1 Fe de Bautismo de Maria Sabina, expedida por el párroco Arturo
ese homo-religiosus que en el tiempo pasado usó el hongo Garcia, el 25 de agosto de 1976, con base en los
Huautl
datos
a Se
onginales que se
observa que los
encuentran en el archivo de la iglesia de el docum ento, no coindivino.
Sombres de los Padrino s de bautizo , asentad os en
A todos ellos, mi agradecimiento infinito. ‘Gidea con los proporcionados por María Sabina. Sin embargo, es pertinente
d el nombre
aclarar que, aun en nuestros días, es difícil saber con exactitu
de algunos mazatecos debido a la deficiente pronunciación que hacen de
ÁLVARO ESTRADA
los nombres de origen occiden tal. Un ejemplo puede ilustrar lo anterior:
En el curso de una entrevista, María Sabina nos dijo haber tenido
México, D. F., 4 de septiembre de 1976 descono cer las palabra s “en
un tio abuelo de nombre A'dosto . Ella aceptó
castellano”, pero Evaristo G. Estrada, nos dijo que el nombre corresp onde
a! de Antonio Justo. “Es probabl e —nos dijo otro informa nte— que quienes
escribieron este tipo de documentos a principioscíande cómo ran los
siglo, inventa
nombres de las personas porque éstas descono se llamaban”
Nótese además que ninguno de los nombre s tiene apellido y es que “an-
teriormente no se usaban”. En el presente documento, resalta también la
mo coincidencia de la fecha dicha por María Concep ción a su hija María
Sabina: “día de la Virgen Magdalena” (22 de julio) Respecto a los nom-
bres de los padres, únicam ente varia el primero de Crisant o Felician o, dicho
por la sabia, y que aparece como Lauriano en la Fe de Bautismo.

28 29

[PAGE 018]

r


Sebastiana, familia campesina que sentía mucho afecto ! un cotón” que le llegaba arriba de las rodillas y que
por mi padre, Mi madre parió a María Ana, mi her: | amarraba con un ceñidor de seda a la cintura.
mana, después de que yo cumplí dos años de edad. { Dos días trabajó Crisanto Feliciano en su terreno
Fuimos las dos únicas que nacimos. No conocí bien a para juntar la hojarasca y el herbazal y toda la bami padre, pues murió cuando yo tenía tres años. Sé que sura que estorbaba para la buena siembra, luego forfue muy trabajador; sembraba maíz y frijol en terrenos mó con todo aquello un montículo en lugar cercano a
que había logrado comprar con su trabajo. Vendía sus un sembradío vecino y ajeno. Al final prendió fuego
cosechas en cl mercado de Huautla o en los pueblos al montículo. Las varas, las hojas secas y la hierba araledaños. Nuestra vivienda en Río Santiago era una dieron fácilmente. Era de tarde y el final del día se
chocita con paredes de lodo entreveradas de carrizo y acercaba. El viento soplaba fuertc, los días habían cscon techo de haces de hojas de caña. Mi madre hacia tado muy calurosos y la resequedad se sentía. Pero las
las tortillas y ponía en el fuego la olla de frijoles que llamas del montículo se avivaron y el viento jugó con
luego servía a cada uno. A la hora de comer, tomába- elias hasta acercarlas al terreno contiguo; tanto así, que
mos agua con pinole endulzado con piloncillo, se to- alcanzaron a quemar algunas matas de milpa. Al ver
maba caliente. Entonces no había café, pocas personas aquello, Crisanto se apresuró a sofocar las llamas que
lo cosechaban. Nos acostábamos antes de que anoche- ardían en la milpa ajena. No fue mucho lo que se
ciera. Mi padre salía a labrar la tierra desde muy tem- quemó, pero Crisanto sabía que el haber hecho daño al
prano, poco después de que el primer gallo cantara. sembradío, aunque cl daño fuera poco, podía causarle
la muerte. Sabía que todas las siembras estaban proteDormíamos en el suelo, sobre petates y con la ropa
gidas por el Señor de los Truenos: si alguien robaba
puesta. Así dormíamos todos.
mazorcas, moría. Si un burro se comía una milpa, tam-
Al nacer mi hermana María Ana, mi padre ya estaba
bién moría. A un terreno así protegido, ni las ratas, ni
enfermo. Su enfermedad no tenía remedio porque el
las tuzas, ni los pájaros le hacen daño. Un sembradío
origen de su mal no era asunto de este mundo, sino
protegido por el Señor de los Truenos, crece bonito y
que era castigo del poderoso Señor de los Truenos quien
abundante. Crisanto estaba condenado a morir, había
cuida y da fertilidad a las siembras. Y es que mi padre,
quemado una milpa sagrada. Unas matas, sí, pero era
aún siendo soltero, había tocado la ira de este Señor
suficiente para recibir la maldición del Señor de los
grande y poderoso. La historia es la siguiente:
Truenos. La gente que deliberada o imprudentemente
En una madrugada, el joven Crisanto Feliciano se
| dafia una siembra sagrada, sufre de ganglios que le brodirigió a su campo de labrantío para hacer la limpieza;
tan en el pecho y en el cuello. Los ganglios revienera necesario quitar la hojarasca y el herbazal que tan cuando han madurado y se convierten en granos
había sobre el terreno. Llevaba su azadón y su machete, Como todos los hombres de su tiempo, usaba calzón 2 Abrigo de lana de forma rectangular y con un corte en la parte cen-

y camisa de algodón puro. En los días de fiesta se ponía tral para introducir la cabeza,


30 31

[PAGE 019]

es la gente se mueıc.
purulentos y repugnantes. Entoncbra
| vivir. En tanto, no quiso alarmar a sus familiares, Pre-

El daño que se hace a una oniesiem sagrada no puede | firió por el momento callar su pena. “Más tarde se los

ser pagado con nada; ni rep ndo las matas destrui- diré. ..”, se dijo a sí mismo.

das, ni pagando el perjuicio enperdindideroo, alperpro pietario. Pasaron los meses y el joven Crisanto Feliciano siguió
Grisanto sabía que estaba eran homobreten ía una ocultando su pena.

esperanza. Su abuelo y su padre con los Señoress sab ios? Pero en cierta ocasión, su padre Pedro Feliciano se
usaban niños santos para hablar lar con los seres que due ños desveló para tomar a los niños santos. Allí, durante la
de los cerros. Los sabios pueden hab ían
noche, el sabio vio que su hijo pronto moriría a causa
son dueños de todas las cosas del mundo. Y ellos podque
Podían pedirle
de los granos. Al siguiente día, entrada la mañana, le

hablar con el Señor de los Truenos.rud -
di —Crisanto, hijo mío, he tenido una visión terrible.
perdonara a Crisanto quien por imp encia había que Te he visto convertido en guajolote. El pequeño que
mado matas de milpa protegida. para
brota me ha revelado que estás condenado a morir.
‘Asi lo pensó Crisanto y eso le dio esperanza También sé el motivo, el mismo pequeño que brota me
texto. Es el nom-
se usa con frecuencia ensonel Chot
3 Bate es un término quemaza
lo ha dicho...
chamán tecos
bre que se da ).alEntr teco. Las palab ras é-e Tehinte De esa manera, Crisanto se vio obligado a decir a su
(persona sabia e los maza se encu entra n tres categ orías de
aces”. En el plan hechicero (Tjiée) de quien
o inferior se ubicaual)al en las horas nocturnas. Tiene padre el asunto de la milpa quemada.
[ries puede conv ertirse en animal ad(nag otras personas es
Su padre lo consoló diciéndole: —Pelearemos contra
fran capacidad para hace r la mald y para convertir a(Cho i-bendéa)
Styuales, En el planoquien usa masajes, brebajes y artificiostéa-r
dero la fuerza del Señor de los Truenos. Nos desvelaremos
medi o, ubica mos al curan así como Se con pequeño que brota. Pediremos a los Señores que
propiamente dicho, el momento de hacer las curaciones, en el que inves
Propio Lenguaje en es, de las montañas, de los manantiales. Estas dos seas perdonado—. Más tarde, el sabio Pedro Feliciano
DÑA dueños de los lugar en el campo mexicano, pero es aquí en Huan acompañado de su padre Juan Feliciano se desvelaron
Satogorias son muyaúnconolacidas del sabio y médico.
ra y superior queni esusala breba
da donde existe ), que terce no hace la maldad jes para curas varias veces con los niños santos pero nada consiguieron.
(Choté-a Tehi-née hong o, y ese médi cowa bio adquiere el También llamaron a hechiceros y chupadores' sin lograr
A ecenéutica es la ingestión del a quien tamb ién da a comer
poder de diagnosticar y curar al enfermo, da.

varios pares de hongos.
e istizanto (niños santo s), Mdixitjo (pequeño que brota, sinónimo
de hongutto), Ndiz anto (sant itos) y Ndbt zojm i (cosi tas), son cuatro tés
teca María
Es indudable
Beer: que los mazatecos cos tienen tienen perfecto conocimiento
im de los di-
dan a los hong
minos eufemfsicos que sesanto os en la lengu a mara
s, o simp leme nte niños . En la lengu a maza:
Sabina los llama niños unciación de “sh” y la pronunciación correcta Bola was el tema con Bastante rl, usando el témmino ein
Los chupadores, es una variedad del curandero. El doctor Agu

teca la “x” Gene una pron inación de s, y h. El respeto tradicional que
Gr más fuerte, como anunaacomb
los hongos mágicos los (hon hace diferenciar de los
por el de chupar: “La sucin se ve apando la boca directamente

fee mazatecos otorg cidos Tjein-T’xue go-blanco. Nenecote
sobre
la región quesepresume enferma, o bien interpuiend entre a y

hongos comestibles cono (hongcomo rojo) desig nados por su color y que son cslermeda, digamos el er
tun carrizo
de la enfermedad, ea a
hueco. En todos los casos el médico agorero

en Aáhuati) o Tjain-nf iadaso por su sabor “parecido al de la came de
dos variedades muy aprec caldo amasado y Pi-
sos ces pequeños que, ven la reién y el grupo Émico, pueden ser

pollo cuando se cocina en tezm El tezmole es un -rca
ole”. (hongo-locura).
musjes de pedernal peda de papel, shana, cto” Aguie Bel

Ponte. Los hongos venenosos son designados por Tjain fedieine y magia, México, 1st, 1963. Medicina indígena, p. 52. ®

33
32

[PAGE 020]

Después, en una noche, en tanto Crisanto trataba de donde está el eco, donde hay montañas y laderas. Allí
dormir, pasó una mano sobre su pecho y sus dedos se detu - piden la ayuda al Señor del Chicon Nindó.* Pero poco
vieron al sentir pequeños abultamientos arriba de sus se puede hacer, ante la maldición del Señor de los Truetetillas. “¿Qué scrá?, se preguntó. De golpe lo com- nos ya nada puede hacerse. El cuello de los enfermados
prendió todo: eran los ganglios de la maldición que co- se asemeja al de un guajolote. Exactamente al de un
menzaban a brotar. Sintió miedo y honda preocupa- guajolote. Y esto es así porque el Señor de los Truenos
ción. En esa noche, pensó sobre su vida. Pensó que era tiene a su servicio un guajolote que es sagrado. Este
muy joven (tendría cerca de veinte años de edad) e.y guajolote es quien se encarga de dar el castigo a las
la preocupación no lo dejó dormir en el resto de la noch personas y animales que se atreven a dañar los sembra-
A la mañana siguiente, decidido, Crisanto dijo a su dios. El guajolote convierte a las personas o animales
padre: —Deseo una mujer para mí, He visto a una en guajolotes. Por eso mueren con granos en el cuello.
muchacha en el camino a Huautla, ella vive con irla sus Los hechiceros sacrifican gallinas, entregan monedas
padres adelante de San Andrés. Bien puedes ped (cacao) y huevos de guajolote al Chicon Nindé.”
para que ella viva conmigo.
Al tiempo, los padres pidicron a la muchacha y un
día, Crisanto fue por su mujer, de nombre María Con-
© Chicon Nindó (Hombre© de la Montaña). |. Ser Ser mitológico entre los
mitolé
mazatecos. Se dice que es Señor y Dueño de las Montañas, que es hombre

cepción. Se la llevó a vivir a Río Santiago . blanco y que lee poder para encantar alos cipiite y pura comjuras la

Mi padre sufría de su mal y mi madre lo compren
malas
en influencias
o espíritus queque provocan
provocan la
la eıenfermedad. Algunos iden-
lo ide


día. Los primeros ganglios reventaron formando granos E De las venions gie encontramos cn
personas ancianas,el procedimiento que si
Humala, proporonadas por
iceros fectuar
purulentos que más tarde abarcaron el cuello y parte ese sio, eel siguiente: Se
le ieee ‚sn pendientes,en el lbs, para escuchar el “y fat de
juando las milpas empiezan
P a “jlotear” a
ilotear” a principios
principi del mes de juli
del pecho.
Al paso de los años, mi padre se fue agravand o.
her-
:n guajolote que proviene

Cuando yo tenía cerca de tres años, imagino, y miedad
del horizonte oriente. Es como si un guajolote
forme etuvew retrando dede ls dominios del Señor de los o.
mana María Ana apenas cuatro o cinco mese s de , Se dice que ese poderoso Señor, envía al guajolote para dar aviso los


él murió. Ni los hechiceros, ni los curanderos y nio los
labradores de que ha llegado el momento de hacer el ito en el que se
le hace entrega de la siembra. Los labradores son vecinos que ayudan a

sabios pudieron sanarlo. Pobre, murió convertid de en sembrar la milpa sin recibir pago en dinero. Son voluntarios que dan su


guajolote. Y cs que la maldición mortal del Seño r
trabajo a un indivduo de la comunidad. As es como la famila dueña del
plano imita a los labradores a participar en el rial de la fertilidad y


los Truenos enferma poco a poco. La persona mald eci- lc la protección de la siembra desde que han “escuchado” el aviso del


da tarda años sufriendo, pueden ser cuat ro, cinco, seis, guajolote sagrado. Para tal efecto, se reúnen los labradores en la madru-
gada en torno a un experto hechicero, poderoso también por sus conoci-

o siete, en cuyo tiempo los ganglios se convierten cn mientos, quien inicia
el ritual enviando a los labradores al lugar de la


granos repugnantes. Algunas personas así condenad as a siembra para que traigan consigo trece milpas arrancadas completamente
con todo y raíces.
mal-
De vuela a la choza, el hechicero recibe las milpas

sufrir, se resignan a morir, otras luchan contras lahablan x desprende ls “ites” para meterlos entre la ceniza dl brasero al que


dición del Señor de los Truenos. Los hechicero
se
familia cuenta con varios © e conforma con el Único que hay. Las cat
denomina ceremonial. Escoge luego un guajolote, el més grande, si la


34 35

[PAGE 021]

a los guajolotesa, en el curso del año com
en “engorda” bra
llas mantienene siem
ción a la siemb ie fo
ra, que se
los guajolotes se han :an mante:
mante
en “engorda!
nido
la próxima cosecha del maíz, crecen flacos y son poco dignos de ser
para

prendido entr bra y siem de la milp
jolote escogido y
El hechicero toma el guahete loca una cruz, hecha co:n las hojas de la planta,a,
El dueño de la milpa coloca
de mac . Vacía la sangre 3
beza con un golp
bev que también
e
ela trece granos de cacao molido.
mez mes
cx los lngares visiles de la
eo SN AE es ame ele coer de
de siembra,sa los
da elloshech
me le, icero asploerja
mac hete s, s morlos azadyonetodo
ral es s, las estasilcas
uten i
icero
o deinvoca al podehar
l abran que
do parearru hacer posile ble la siembra. El hecha a la cual se ha dedicado
eno s pide que
. onia, Le pide que a quien estrope
docerem pro teja la milp
Que nada lo pueda sands.
la
De cación: que lesobrbrot
Que no haya cura e laen gran
ti e rra os
paraen el
qui cue
e n llo.
ose da ña elr pla no,
eros
El hec
sigu e
hi2-
os labradoresdelse gua dirigen a clada con cacao. Va a las esquinas
la siem bra y en los lind
CoSoundo l a sang re
eco vec os
jodelloteindemezro, a los sitos que cree que pueden
es
edn los ladrones. Concluida la aspersión, la comitiva regresa a la
del tee donde el hechicero extrae los 13 “jlotes® de la ceniza se
ne" jel dueño“jilo asados junto cent con las matas denomilp a son en
al. Los los tes” adores en el ro del terre sem brado.
erratic por labr e del gua aran tamales ago, en formpara
jolot e es prep arad a en tezm ole, que los
ato la camTam a de bola y
be man. bién se prep Toe labradores se reún en y se apre stan 2
Comer. El hechiceronopres ide la mesa y les dice: i
debe recordar que es pertinenado te tirar ni
ae torquenva , que ni los peros deben tocar. Si ex?
sagr que hemos efectuado. No deben ol
ct un manlajarcere
comr que a partir de este mommon
o
et, liza a ia n obligados a guardar el syste
Sca ento está
das días. En esos días de abstinencia no debe
i icipantes. Si en el
imientos en las personas partrevis
‘da viniese algún visitante imp to, mo debemos
este momento, es sagrado. El aguYa,no se
únecen al Señor de los Truenos.profanar muestra ceremonia haciendo uso de
ritual, pod ría ina la pureza de toda csremonia. Pero
jenestrodeEl acto
Sjeno a mue
A sexueraal, elim
esta man nuesto sto, será cagado: Se le pudririn
A Tofa
siembra comajen entonces, en
del dueño pldealato hon deb o de la barbilla
ículos.”
do
los test
y la familia
sam colocándose cada uno un
‘Los labradores
e gado una gos
para no tirar ninguna migaja de los tamales y ni
del tezmole
ser consu-
Rasta dejar los platos completamente limpi jos.
hasta de su tota lidad.. ASÍ
El tezmole debe
no dejaque
o los comdeensaellosles sien
es comning n vestisiocomdeido.Jo
Además, uno te ha
que fue alimacióenton de unr estó mag o vaci o, “Por que quie n en realidad se
alentasens Truenos”.
ha alim do, es el Seño de los labr r o unia devisitlaanteferlinop ortunoprotil
Se agre eonvidado-—, invalidan la ado
ga, ade más , que si un ceremon ida d y es:
que se ba
37
36

[PAGE 022]

u trabajado de servidumbre al cura Catarino García”
Este cura vivió muchos años en Huautla, Tuvo hijos con
algunas indígenas. A su muerte pidió —y se cumplió—
que lo enterrasen bajo el atar de la iglesia de Huautla
La vida con los abuelos fue dificil. De costumbre, nos
actábamos: de auadeugada ensquescla ride an ale
Mi madre, al quedar viuda y reg ver que nada esperaba de ocote encendido, la abuela, mi madre y mi tí Ju
al lado de sus suegros,Crisdecantidió resar con sus padres. nita trabajaban la lana, la seda o el algodón pued
Seis años vivió con o Feliciano. Entonces ella le alaban gusanos de seteidenua Beda dial, les
aún era joven, tendría loso vein te años. Mi padre habrá gusanos tardaban casi un año en criarse, Primero las
muerto a los veinticinco veintiséis, no sé la edad ver caripesils ponfan sus'hisoveclloeedbre’petates, aaciaa
por el mes de marzo. A los cinco meses los gusanillo
dadera en que murió.
Mis abuelos maternos eran mu
y pobres. Mi madre salían de sus huevecillos y les poníamos alimento, l

nos trajo a vivir con ellos y se olvi
dó por completo de solis sde mora! «que ‘conan didestineate Batis.
zos 4 los gusanilloy los-apartébamos de Josmás cren
Río Santiago.
casi anciano, trabajaba
Mi abuelo Manuel Cosme, ya, mi dos para que éstos no fueran a hacerles daño. Los
como peón a los terrat enientes
abuela Maria Este- gusanos crecían del tamaño de un dedo, Tres meses d :
fanía hacía los quehaceres de la casa
y cuidaba del te- pués de haber abierto sus huevecillos empezaban a
cita donde se sembraba maaríz
meno circundante a la chocala fabearsse! les acomedabén varas eu Ja pared de la casa
y frijol. También crecían baz as y chayotes. El lug y en esa cama de varas depositaban la seda, No =
donde sigo viviendo— se
Yonde llegamos a vivir —y del barrio mixteco, muy fácil criar al gusano de seda. Requerían de bast =
llama Cerro Fortin, arriba abuelos habían abando- ¿nidado: Diursnterel día: citrate 1a coche er niabs
cerca del Nindó Tocoxho.* Los la seda, se quitaban los desechos de los gusanos. Habta
nado la chocita del camino a San Andrés a la que un que alimentarlos bien, si no era así, los gusanos no shan
día Crisanto Feliciano fue porde supodmu jer. Ahora vivían suficiente ni buena seda... we
en esta parte alta desde don autla. Ha ía verse, allá abajo, Al final, se limpiaba y se juntab;

la pequeña población de Huárboles y las bía pocas casitas een
de zacate y tejamanil 1. Los
hierbas lo cu- vestimenta. Con la lana y cl algodón se hacían las telas
brian todo pero la iglesia y ‚a estaba
construida. con .que=vestamos, ‘Nuestra vida cra inyariable:sdes,
Mis abuelos me dijeron que, en su
juventud, habían pertar cuando la luz del día aún se sentía lejana. Si el
primersgallozde:la madrugada contaba, ya besoss =
También conocida como Cerro de
* Montaña situad: la frente a Huautla. habita el Chicon Nindó. sierra de de Ixtlán, Oax. Contemporáneo de Beni-
de la Sierra Ixtlá
Originario
o *Jabra.
Adoración. La leyenda fiere
rel que alli

38 39

[PAGE 023]

i trataba de sembrar maíz, al i nos l evaban. Lo mismo


tábamos dando sorbos a nuestra agua de pinole endul-
zada con piloncillo para aliviar el hambre y el frío. De en la siembra que en la cosecha.
vez en cuando tomábamos té de hojas de limón o na- En días ordinarios comíamos frijoles, si es que había,
ranja y rara vez, café. Mi madre hacía las tortillas y o nos conformábamos con simples tortillas salpicadas
bordaba. La abuela o la tía trabajaban en el primitivo de picante, pero se podía comer quelite, yerbamora 0
telar, el abuelo siempre se alquilaba como labrador, al guasmole en los Dias de Muertos.* En los días de fiesta,
igual que un tío nuestro llamado Emilio Cristino. el abuelo compraba carne de res o chivo que la abuela
Conforme mi hermana y yo crecíamos, nuestras tareas preparaba en caldo picante,
en la casa iban aumentando. Cuidábamos de lospara po- ” El poco alimento que la abuela nos servía en la ma-
llos en el monte o recogíamos varas que se usaban drugada calmaba el hambre contenida durante mucho
hacer el fogón en el que se cocían los alimentos. rato. Creo que nuestra voluntad por vivir era muy
Habré tenido once años y mi hermana nueve cuando grande, más grande que la voluntad de muchos hom-
el abuelo nos llevó a sembrar maíz; él hacía pequ eñas bres. La voluntad de vivir nos mantenía luchando día
estacas abría- -
estacas de siembra para nosotras. Con esasmen con día, para, finalmente conseguir algún bocado que
mos el agujero en la tierra donde torpe te depo si- aliviara el hambre que María Ana y yo sentíamos. La
tábamos los granos de maíz. La familia toda iba a la tía Juanita ocultaba la comida y si mi madre nos daba
siembra. María Ana y yo, sentadas, escarbábamos con algo, pronto el hambre molestaba otra vez. Hacíamos
de
dificultad; creo que los granos de maíz caían a flor los esfuerzos por tener en el estómago un solo bocado, en
tierra, en desorden, éramos muy niñas. En cambiogra- cada tarde, en cada mañana.
Varios hombres supieron que mi madre había queda-
adultos, sembraban en perfecta hilera dejando los y
nos a la profundidad debida. Al acercarse la cosecha do viuda y llegaron a pedirla. La pretendían buenamen-
las milpas eran altas, más altas que María Ana y yo, te; como es la costumbre, en la madrugada llegaban
eso nos hacía reír de gusto. con aguardiente y gallinas como regalo que entregaban
Si no era temporada de labranza, nos mandaban a al abuelo Manuel Cosme. Mi madre nunca accedió.
cuidar los pollos en el monte o también dos o tres ca- —Mi único compromiso de ahora en adelante será criar
ábam os
bras que al cabo eran vendidas. Aprovechque nosotras ese a mis hijas —era su respuesta, pese de haber estado
solamente seis años en vida marital.
tiempo para jugar con nuestras muñecas & Flo-
mismas hacíamos. A una de mis muñecas illadellamseda. En
Ella vivió junto a mí, soltera, para el resto de su vida.
rencia Jose. Era de trapo; le hice un huip ita y el
la casa no se podia jugar porque milestiagusJuan
taba vernos
abuelo eran demasiado severos. No
jugar, todo era trabajar y trabajar. 3 El guesmole es un fruto de tierra semicálida que se cocina en tezmole,
Si se trataba de sembrar frijol, nos llamaban. Si se abundante sólo en el otoño, >

4
40

[PAGE 024]

y hablaba a los dueños de los cerros y a los dueños de
TI
los manantiales. Vi cómo repartía los hongos contán-
dolos por pares y los fue entregando a cada uno de los
presentes incluyendo al enfermo. Más tarde, en com-
pleta oscuridad, hablaba, hablaba y hablaba. Su len-
guaje era muy bonito. A mí me gustó. Por momentos
Una vez, mi tio Emilio Cristino enfermé hasta que el sabio cantaba, cantaba y cantaba. No comprendía
ya no pudo levantarse, Yo era una niña de cinco, seis exactamente sus palabras pero a mí me agradaba, Era
o siete años, no supe cuál fue su enfermedad. La abuela un lenguaje diferente al que nosotros hablamos en el
María Estefanía, preocupada, salió en busca de un sabio día. Era un lenguaje que sin comprenderlo, me atraía.
llamado Juan Manuel para que curase al tío. Era un lenguaje que hablaba de estrellas, de animales y
El sabio Juan Manuel era un hombre no muy viejo de otras cosas desconocidas para mí.
que llegó a muestra choza después de haber caído la Hacía tiempo que había anochecido y yo no sentía
noche. Trafa un envoltorio en hojas de plátano y que sueño. Sentadita muy quieta en mi petate, seguía con
trataba con exagerado cuidado. Me acerqué para ver atención aquella velada. Comprendía, eso sí, que los
qué era lo que traía en el envoltorio, pero rápidamen- hongos habían hecho cantar al viejo Juan Manuel. Deste el sabio Juan Manuel tomó aquello en sus manos e
pués de medianoche, el sabio encendió una vela que claimpidió que yo me acercara más poniendo sobre mí una vó en el suelo. Vi que danzaba mientras decía que

mirada autoritaria: —Nadie puede mirar ahora lo que
“veía” animales, objetos y personajes. No, no podía com-

aquí traigo, no es bueno. Una mirada curiosa puedsi-e prenderlo completamente. El sabio hablaba sin descan-

descomponer lo que aquí traigo. .. —dijo. La curio so. Quemaba incienso y frotaba “San Pedro” en los

dad me hizo mantenerme despierta. Vi cómo el sabio antebrazos del enfermo.

Juan Manuel desenvolvió las hojas de plátano. De ahí
Por la madrugada, el tío enfermo, que ya no pare-

extrajo varios hongos frescos y grandes, del tamaño de
da tan enfermo, se fue incorporando lentamente, El

una mano. Yo estaba acostumbrada a ver esos hongos
sabio Juan Manuel lo iba animando con su lenguaje

en el monte donde cuidaba los pollos y las cabras. Habíae
extraño. El tío se puso de pic. No lo había hecho desde
muchos hongos, su color café contrastaba con el verd
varios días antes, debido a su enfermedad.

de los pastizales.
El sabio Juan Manuel había llegado para curar al
úo Emilio Cristino; por vez primera, yo pres enciaba al tabaco (nicotiana rüstic
clado con cal y a veces también con ajo. Su uso es le, tke
ido mez-


una velada* con los niños santos. Esto lo comp rendí más adjudica poder contra las malas influencias de la hechicería, Puede ser


tarde. Vi cómo el sabio Juan Manuel encendía las velas
cargado en una bolsita de trapo a manera de escapulario. Este tabaco es
idenificado, como picete © inte, y la palabra, seguramente, es una de-

+ Velada. Nombre con que se designa a la ceremonia.
mación de la expresión de los antiguos mexicanos: Picietl (náhuatl).


43
42

[PAGE 025]

El tío Emilio Cristino recuperó la salud por comple
to dos semanas después. Juan
ada en la que el sabio en
F
no. Pero sentía que me hablaban. Después de comerlos
oía voces. Voces que venían de otro mundo. Era como
Pasados unos días a laríavelAn a y yo cuidábamos asel
ja voz de un padre que aconseja. Las lágrimas rodaban
Manuel curó al tío, Ma s para que no fueran un víctim
yr nuestras mejillas, abundantemente, como si llorámonte a nuestras gallina ábamos sentadas bajo anceárbdeol *
“emos por la pobreza en que vivíamos.

de gavilanes O zorras. Est
e ver, cerca de mí, alhonalc
Otro día comimos los hongos y tuve una visión: Apacuando de pronto, pudgos n los mismos gos que ;
reció un hombre bien vestido, era grande como un
árbol. Escuché la voz misteriosa que dijo: “Éste es tu
mi mano, varios hon . nEra bien.
Manuel, yo los conocía lue
había comido el sabio Jua ente un hongo, goy ||
padre Crisanto Feliciano. . . Mi padre, hacía años que
Mis manos arrancaronobssuaervvemé. —Si yo te como, a ordti,
había muerto, ahora me daba gusto conocerle. El hom-
otro. Muy cerquita, los ..—les dije. Rec é |
bre inmenso, mi padre, habló. Señalándome dijo estas
palabras: “María Sabina, arrodillate. Arrodíllate y rea ti, sé que me harán cantar bonitoso. hon gos con gran res- za...” Yo me arrodillé y recé. Le hablé a Dios, a quien
Que los abuelos hablaban de esteran malos. cada vez lo sentía más familiar. Más cerca de mí. Yo
peto. Por eso yo sabía que no é los hongos a la boca y
No lo pensé mucho, menollev adable, por el con-
sentía que todo lo que me rodeaba era Dios. Ahora, senlos mastiqué. Su sabor eraor agr
a raíz, a tierra, Me los
tía que yo hablaba mucho y que mis palabras eran
trario, eran amargos, ‘con sab
hermana María Ana, observán-
hermosas.

comí por completo.ho Mi María Ana y yo seguimos comiendo los hongos. Los

Después de haber comido los hongos, nos sentimosa-
lo mismo. comimos muchas, muchas veces, no recuerdo cuántas.
dome, había hec En unas veces el abuelo y en otras mi madre llegaban
mareadas, como si estuviésemo s borrachitas y empez al monte y nos recogían del suelo, tiradas o arrodilladas.
reció y entonces nos |
mos a llorar; pero ese marco destarapa
s
“¿Qué han hecho. . .?”, preguntaban. Nos levantaban en
de nos sentimos bien. vilo y nos llevaban a casa. En los brazos de ellos, seguía-
pusimos muy contentas. voMáalie nto a nuestra vida. Así
Eso fue como un nue mos riendo, cantando o llorando. Nunca nos regañaron
ni nos golpearon por comer hongos. Porque ellos sabían
lo sentí.
dias que siguier on, cuando sentíamos
hambre, que no es bueno regañar a una persona que ha comido
En los tíamos el estómago
comíamos los hongos. Y no sólo sen tento. Los hongos
las cositas porque se le puede provocar sentimientos en-

lleno, sino tamiérbiéamn osel a espíritu con contrados y es posible que sienta que enloquece.
hacían que pid que sieDiompsrequetennoíamnos hiciese sufrir A la siguiente temporada de lluvias, cuando los hon-

tanto, le decíamos os hambre, que gos habían vuelto, los volvimos a comer.
íamos nada: sólo ham
sentíamos frío. No lostenhon bre, sólo Tiempo después supe que los hongos eran como Dios.
gos eran buenos o erao no ma los
frío. Yo no sabía si ra sab ía si eran aliment ven e-
Que daban sabiduría, que curaban las enfermedades y

en realidad. Ni siquie que nuestra gente, hacía muchísimos años que los to-

45
4

[PAGE 026]

E

n la sangre de Cristo,
maban, Que tenían poder, que eraviud
Iv
pol segunda vez,
laa por
Años más tarde, cuando quedé
para curar
me entregué para siempre a la sabiduría,esta r siempre
las enfermedades de la gente y para yoe tener respeto,
cerca de Dios. A los honguitos se les deb
En el fondo, siento que songrefam iliares míos. Como a Al término de nuestra niñez la carga del trabajo
fueran mis padres, mi san . En verdad, yo nací con había aumentado para María Ana y para mí. Había-
niños santos. |
mi destino. Ser sabia. Ser hija de lospud iera aprender a mos aprendido-a hacer tortillas; cocer comida, lavar
Y nunca fui a la escuela donde tellano . Mis padres
lar en cas
y barrer.
leer, a escribir o a hab En una madrugada, llegaron unas personas que hablaúnicamente hablaron la lengua
mazateca. Nunca apren-
era la escuela, ni | ron largamente con mi madre y con los abuelos. Las
dí otra lengua. Además, no sabía qué personas se fueron y mi madre me dijo que habían ve-
yo no habría ido,
sabía si existía; y si la hu biera habido nido a pedirme. Querían que me uniera en vida mari-
mente. se trabaja-
porque no había tiempo. Anterior tal con un joven. Las personas vinieron una y otra vez
ba mucho. pero yo no vcía a ningún joven casadero entre ellos;
sin embargo, conocí al que sería mi marido el día que
vino por mí. No hubo casamiento. Mi madre, sin con-
sultarme, me ordenó juntar mi ropa diciendo que a
partir de ese momento ya no les pertenecía más: “Ahora
perteneces a este joven que será tu marido. Vé con él.
Atiéndelo bien. Ya eres una mujercita. ..”, fucron sus
palabras. Así es la costumbre. Yo tendría catorce años.
En los primeros días de mi nueva vida, sentí miedo
porque no sabía lo que pasaba. Más tarde me resigné.
Al paso del tiempo, quise mucho a mi marido. Se lla-
maba Serapio Martínez. Era un joven de veinte años.
Gustaba de vestir muy limpio y no parecía un desarra-
pado. Comprobé más tarde que era de buen corazón.
Tomaba poco aguardiente, casi nada; y no le agradaba
el trabajo del campo. Con orgullo puedo decir que
sabía leer y escribir. Se dedicaba al comercio de la hila-
za roja y negra, que se usa para bordar los huipiles


47

[PAGE 027]



que vestimtazaoss. lasViamu jeres, Tam bién vendía cazuelas, nombrado cornetero inicialmente. Un año más tarde
platos y jaba a Córdoba, Veracruz, a Tchua- era mayor del ejército, y trabajó a las órdenes del ge-

can y a Puebla para compra r su mercancia que vendia neral Adolfo Pincda,' de quien sé, Alvaro, fue tu abueen Huautla o en los pueblos aledlaaño s. Viajaba a pie en lo. En el tiempo en que Serapio se encontraba en la

un principio y esa mercancía en tras portaba sobre sus guerra, me llegaba el dinero que irregularmente enviaespaldas. Tardaba ocho días sus ani ir y venir a Puebla. ba. Pasaba un soldado de casa en casa a dejar recados
Con el tiempo logró comprar allá com males de carga en verbales, cartas y, dinero. Serapio no me escribía pues
cuyos lomos trasportaba lo que encintapra ba. yo no sabía leer, una vez solamente me envió un reca-

Cuando le dije que yo estabagún sentimloientom
, ó con; do; busqué a una persona que sabía leer para que me

naturalidad. No demostnas ró nin to, ni de dijera lo que allí venía escrito. Me mandaba a decir

gusto ni de tristeza; ape bal buceó: “Pues prepárate que no me preocupara de él, que se encontraba bien;

a ser madre...” Al regresarinodeo sus viajes me platicaba | pero en otras ocasiones, no había ni recado ni dinero,
de las condiciones del cam hablaba de los nuevos | sólo unacruel noticia: “Serapio ha muerto en comba-
precios de la hilaza o de las cazuelas. a. Al pregun-
t Yo lloraba. Lloraba sobre el cuerpecito de mi

Cierta vez, no habló como aco stumbrab hijo Catarino recién nacido.

tarle por qué callaba, contesta ó:que“Sé que en Huautla ‚En ese tiempo el pueblo vivia asustado; quienes te-
están juntando a la gente par pelee con las armas. nfamos familiares en la guerra, estábamos en constante
Unos se llaman carrancist as y Otros zapatistas. Andan congoja. Llegaba un hombre y decía: “Sabi, no te afli-
drán por mí. Me darán
con rifles y caballos. Prontono,venme
jas más. Serapio vive...” Al poco, la versión cambiaba:

mi rifle; si ven que soy bue darán un caballo. . “Serapio está perdido, nadie sabe de él. Confiemos en
. Los hombres que aparezca pronto.” Más luego, una esperanza: “Ya
Las palabras de Serapio se cıumplieron ,
de la guerra se lo llevaron. No pus o resistencia apareció Serapio. ..” y luego, otra desilusión: “No. Mu-
mer hijo, apenas tenía
Se fue cuando Catarino, mi tepripre
rió ya...” Al final me acostumbré a esta vida de sobre-

diez días de haber nacido. “No a de ocu pes Sabi. . . me saltosy hubo momentos en que ya no me importó si

dijo Serapio— yo veré la form env iarte algún dine- ers aún vivía o ya estaba muerto. Los rumores que

vo...” Lo miré hasta quebrelos per dí de vista en el cami- ae = = puerta únicamente recibían un frío agra-

10. Se fue con unos hom díaques me vinieron por él. Lloré
mucho. Pero, al paso deverlosía. Me queres igné al hacerme Pero sentí que mi corazón se hacía grande de gusto

la idea que pronto vol elos ya habíadén con mi madre cuando, después de seis meses, Serapio apareció ante

en mi chocita. Los abu muerto, el tío mi. A primera vista no lo reconocí. Traía carrilleras, un
n habían muerto. rifle pesado, uniforme y una cosita que se ponía en la
Emilio y la tía Juanita tambié artelados en Huau-
Los nuevos soldados estuvierons acu
partieron. Serapio fue
tla durante varios días. Despué
Personaje del movimiento carrancista en Huautla, de origen mazateco.


49
48

[PAGE 028]

cabeza.* Me habló poco de su vida de soldado, apen as quedaron en poder de E la
smledecagaysdcoqieda
anime
e
dijo que lo habían escogido para cometerdo que al
o y
morir su superior, en combate, había deja el clarín “As terminó mi vida_merital. Tuve marido durante

para tomar el fusil del soldado muerto; mas eronjunt
vier que ssaños, los mismos años que mi pad sii com mi

era ágil. Para probarlo, una vez lo hicieron corrágiles te-o ae Al
madre. aigual que ella, enviudélé como a los i
veinte
a un caballo y vieron que aguantó mucho.ágilLos
es y los vanian más oportunidad de ascender. Lospio fue valiente,
lientes. El valor era lo primero. Y Sera
su juventud le ayudaba.
Serapio se volvió a ir a la guerra y ya no me preocu-
no irse
pé tanto. Regresó ocho meses después, pero paraezab
más. Para entonces mi hijo Catarino- ya emp aa
caminar.
Es cierto que Serapio tomaba poco aguardiente y trabajaba mucho, pero le gustaban las mujeres. Trajo oa
mism
mi casa varias mujerzuelas. Éramos tres asen seuniban
techo cuando eso ocurría. Las mujerzuel de
Yo
mi casa a los quince o treinta días de haber llegado. Seno era celosa pues me sentía la verdadera mujer dena y
rapio. Con él procreé tres hijos: Catarino, Vivia
Apolonia. Cada uno de mis hijos nacieron en intervalos
de año y medio.
El gusto de mi marido por las mujeres hizo que nues-
tras relaciones no fueran tan buenas como hubiera que-
rido. Sentía amor por él y me dolía el saber que estaba
enamorado de una joven de Tierra Caliente. Se fue ale-
jando de mí porque prefirió a la otra.
Serapio contrajo la enfermedad de viento” en Tierra
Caliente y murió después de tres días de agonía. Sus
* Kopl.
2 Tehtin-tjao (bronconeumoní a). “Esta enfermedad la traen los vientos
nta próxim a son oscura s, fraen
huracanados. Si las nubes de una tormeXochitonalco, Agencia Municipal
Tehtintjao”: Ricard o Garcia Enríqu ez.
de Huautla.


50 51

[PAGE 029]

r


bajar para mantener a mi madre y a mis tres hijos. El
trabajo arduo, constante, no me asustaba, Sabía partir
la tierra y partir la leña a hachazos, sabía sembrar y
pizcar mazorcas. Trabajaba igual que un hombre recio,
a veces viajaba a Teotitlán donde compraba ollas, las
que revendia en el mercado de Huautla. La cría del guNunca comí los niños santos mientras viví con Serapio, <ano de seda o el difícil trabajo de juntar la lana y el
pues de acuerdo con muestras creencias, lahommuj er que algodón, disminuyeron cuando los comerciantes de Huautoma hongos no debe tener trato con los bres. Los tla trajeron telas de la ciudad. Desde entonces conoci-
r trato sexual duranque van a desvelarse no deben tenedesp mos las mantas y las telas de colores.
te cuatro días antes y cuatro días pletués de la velada, En estos años de mi viudez, sembré milpa y frijol.
Los que así lo quieran pueden com tem ar cinco y cinco. También coseché café. En los días en que trabajaba en
Yo no tomaba los niños santos porque deb ía que mi hom- el campo, cavaba unas fositas donde depositaba a mis
bre no lo comprendiera. La condición e cumplirse hijos pequeños para que no me estorbaran. Otras veces
fielmente. revendía pan y velas en las rancherías y pueblos circun-
En mis primeros años de viudez, sentí lasmemole stias vecinos como San Miguel, Tenango o Río Santiago.
de mis partos. La cintura y las cadepocoras dolí an.
Mandé a lamar a una masajista quesin bueme alivió.
También me di baños de temndeasca l n resulta-
ro
do. También llamé a un n.curaFinalmentey a un chupador
pero en nada me aliviaro decidí volver
a tomar los niños santos. Yo sola los tomé, sin recurrir a
sabio alguno.
recuerdo
Esas cositas trabajaron en mi cuerpo peroé sólo
que mis palabras no fueron buenas. Los tom para
apretarme con suavidad la cintura una dony otra vez, Me
di masaje en todas las partes del cuerpo de arlome dolía.
Pasaron los días y sané. Y había decidido tom s porque estaba limpia. No tenía marido. En elmifond o yo
sabía que era mujer doctora. Sabía cuál era destino.
Lo sentía muy dentro de mí. Sentía que tení ba engran
a un
mi.
poder, un poder que en las veladas despemperta
Pero en la casa había hambre. Así que ecé a tra-

52 53

[PAGE 030]

Vi Cuando los niños estaban trabajando dentro de mi
cuerpo, recé y le pedí a Dios que me ayudara a curar
a María Ana. Poco a poco sentí que podía hablar cada
vez con mayor facilidad. Me acerqué a la enferma. Los
niños santos guiaron mis manos para apretarle las ca-

Varios años, no sé cuántos, después de que yo quedé
deras. Suavemente, le fui haciendo masaje donde ella
decía que le dolía. Yo hablaba y cantaba. Sentía que
viuda por vez primera, mi hermana María Ana se en- cantaba bonito. Decía lo que esos niños me obligaban
fermé, Sentía dolores en el vientre; eran agudas punzadas que hacían que se doblara y gimiera de dolor. Cada
a decir.

vez, yo la veía más grave. Si se sentía medianam ente Seguí apretando a mi hermana, en su vientre y en
sus caderas; finalmente le sobrevino mucha sangre.
aliviada, emprendía sus labores de la casa; pero, sin que Agua y sangre como si estuviese pariendo. Nunca me
se
ella pudiera controlarse, hubo un momento en que asusté porque sabía que el pequeño que brota la estaba
desvaneció por el camino. a
curando a través de mí. Estos niños santos aconsejaban,
Sus desvanecimientos ocurrieron con frecuencia más y yo ejecutaba. Atendí a mi hermana hasta que la santarde. gre dejó de salir. Luego dejó de gemir y durmió. Mi
Con gran temor por su salud, contraté curanderos madre se sentó junto a ella para atenderla.
para sanarla pero pude ver con angustia que su mal;
aumentaba. En una mañana no se levantó de su lecho
Yo no pude dormir. Los santitos seguían trabajando
en mi cuerpo. Recuerdo que tuve una visión: Aparecietemblaba y gemía. Me sentí preocupada como nunca.
Llamé a varios curanderos pero fue inútil, ellos no pu-
ron unos personajes que me inspiraban respeto. Yo

| sabía que eran los Seres Principales de que hablaban
dieron curar a mi hermana.
En esa tarde, viendo tendida a mi hermana, la ima-
mis ascendientes. Ellos estaban sentados detrás de una

giné muerta. A mi única hermana. No, eso no debía ser.
mesa sobre la que había muchos papeles escritos. Yo

Ella no debía morir. Yo sabía que los niños santos tenían
sabía que eran papeles importantes. Los Seres Princi-

el poder. Yo los había comido de niña y recordaba que
pales eran varios, como seis u ocho. Algunos me mira-

no hacían mal. Yo sabía que nuestra gente los comía
ban, otros leían los papeles de la mesa, otros parecían

para sanar sus enfermedades. Entonces, tomé una deci-s.
buscar algo entre los mismos papeles. Yo sabía que no

sión; en esa misma noche yo tomaría los hongos santo
eran de carne y hueso. Yo sabía que no eran seres de

comí muchos,
Así lo hice. A ella le di tres pares. Yo pued
agua o tortilla, Sabía que era una revelación que los

para que me dieran poder inmenso. No o mentir, niños santos me entregaban. De pronto escuché una voz.
Una voz dulce pero autoritaria a la vez. Como la voz de
habré comido treinta pares de “derrumbe”. e- un padre que quiere a sus hijos pero que los cría con
3 Variedad de hongos. Psilocybe caerulescens Murril var. Mazat fuerza. Una voz sabia que dijo: “Estos son los Seres Prin-
corum Heim.


54 55

[PAGE 031]

cipales. ..” Comprendí que los hongos me hablaban. Yo santos; dan Sabiduría. La Sabiduría es el Lenguaje. El
sentí una felicidad infinita. En la mesa de los Seres Prin- Lenguaje está en el Libro. El Libro lo otorgan los Princi-

cipales apareció un libro, un libro abierto que iba cre- pales. Los Principales aparecen con el poder grande de
ciendo hasta ser del tamaño de una persona. En sus los niños.

páginas había letras. Era un libro blanco, tan blanco que Yo aprendí la sabiduría del Libro. Después, en mis
resplandecía. posteriores visiones, el Libro ya no aparecía porque su
Uno de los Seres Principales, me habló y dijo: “María contenido ya lo guardaba en mi memoria. 7
Sabina, éste es el Libro de la Sabiduría. Es el Libro del La velada en que curé a mi hermana Marfa Ana, la
Lenguaje. Todo lo que en él hay escrito es para ti. El hice como los antiguos mazatecos. Use velas de cera
Libro es tuyo, tómalo para que trabajes. . .” Yo exclamé pura; flores, azucenas y gladiolas (puede usarse todo -
emocionada: “Eso es para mí. Lo recibo. ..” tipo de flores, siempre que tengan olor y color), también
Los Seres Principales desaparecieron y me dejaron sola se usa copal y San Pedro.
frente al inmenso Libro. Yo sabía que era el Libro de En un brasero quemé el copal y con el humo sahumé
la Sabiduría. los niños santos que tenía en mis manos. Antes de co-
El Libro estaba ante mí, podía verlo pero no tocarlo. merlos, les hablé, les pedí favor. Que nos bendijera, que
Intenté acariciarlo pero mis manos no tocaron nada. Me nos enseñara el camino, la verdad, la curación. Que nos
limité a contemplarlo y, al momento, empecé a hablar. diera el poder de rastrear las huellas del mal para aca-

Entonces me di cuenta que estaba leyendo el Libro Sa- bar con él. Les dije a los hongos: “Tu sangre tomaré, Tu
grado del Lenguaje. Mi Libro. El Libro de los Seres corazón tomaré. Porque mi conciencia es pura, es limpia
Principales. como la tuya. Dame la verdad. Que me acompañen
Yo había alcanzado la perfección. Ya no era una San Pedro y San Pablo...” Al sentirme mareada, apasimple aprendiz. Por eso, como un premio, como un gué las velas. La oscuridad sirve de fondo a lo que
nombramiento, se me había otorgado el Libro. Cuando allí se ve.
se toman los niños santos, se puede ver a los Seres Prin- En esa misma velada, luego que el Libro desapareció,
cipales. De otra manera, no. Y es que los hongos son tuve otra visión: Vi al Supremo Señor de los Cerros, al
Chicon Nindó. Vi que era un hombre a caballo que
2 De acuerdo con las explicaciones que nos han dado las personas venía hacia mi choza. Yo sabía, la voz me lo decía,
ancianas de Huautla, los Seres Principales son los personajes que encabe- que aquel ser era un personaje. Su cabalgadura era herzan un cargo municipal o bien es el título que se da a las personas que
ostentan puestos importantes. En mazateco se dice Chotda-tjtjön. Res- mosa: un caballo blanco, tan blanco como la espuma.
pecto a las visiones de María Sabina, los Seres Principales son la personi- Un caballo hermoso.
ficación de los hongos que ha comido. Los hongos se convierten en “personajes que manejan papeles importantes”. Otra persona, en Huautla, nos El personaje detuvo su cabalgadura a la puerta de
ha dicho que los Seres Principales son como sombras o personas que se mi choza. Yo lo podía ver a través de las paredes, yo
“ven” vestidas de paisanos, pero con vestimenta brillante y multicolor estaba dentro de la casa pero mis ojos tenían el poder
vistas durante el trance.


56 57

[PAGE 032]

santos. La gente se dio cuenta de lo dificil que era curar vu
a mi hermana. Mucha gente lo supo y a pocos días vinieron a buscarme. Traían a sus enfermos. Venían de
lugares muy lejanos. Los curaba con el Lenguaje de los
niños. La gente venía de Tenango, Río Santiago o de
San Juan Coatzospan.* Los enfermos llegaban pálidos
pero los hongos me decían cuál era el remedio. Me acon- Doce años después de quedar viuda, un hombre llamado
sejaban qué hacer para curar. La gente me ha seguido Marcial Carrera empezó a pretenderme. En realidad,
buscando. Y desde que recibí el Libro, pasé a formar par- yo no tenía necesidad de tener hombre, pues yo sabía
te de los Seres Principales. Si ellos aparecen, me siento mantenerme por mí misma. Yo sabía trabajar; mi fajunto a ellos y tomamos cerveza o aguardiente. Estoy milia, al menos, no padecía de tantos sufrimientos como
entre ellos desde la vez en que agrupados detrás de una yo los tuve. Había hambre, sí, pero no era tan quemanmesa con papeles importantes, me entregaron la sabidu- te como la que tuvimos María Ana y yo. Mi trabajo
ría, la palabra perfecta: El Lenguaje de Dios. ayudaba para que cada uno tuviese algo que comer y
El Lenguaje hace que los moribundos vuelvan a la algo que vestir.
vida. Los enfermos recuperan la salud cuando escuchan Marcial Carrera insistió. De acuerdo con la costumlas palabras enseñadas por los niños santos. No hay mor- bre, trajo a sus padres para hablar con mi madre. Mi
tal que pueda enseñar ese Lenguaje. madre me persuadía para que aceptase a ese hombre.
Después de que curé a mi hermana María Ana, com- Decía que un hombre en la casa ayudaría a hacer menos
prendí que había encontrado mi camino. La gente lo pesado mi trabajo. Pasaron los días y yo lo pensaba,
sabia y venía a mí para que curase a sus enfermos. Ve- pues mi pretendiente no parecía hombre de trabajo. Es
nían en busca de curación quienes habían sido encan- más, tenía fama de desobligado y borracho.
tados por duendes, los que habían perdido el espíritu Pero al fin accedí. Puse mis condiciones: si Marcial
por un susto en el monte, en el río o en el camino. Algu- quería mujer, él debía venir a vivir a mi casa porque no
nos no tenían remedio y morían. Yo curo con el Len- iba a mudar a mi madre, a mis hijos, a mi petate, a mis
guaje, el Lenguaje de los niños santos. Cuando ellos ollas, mis azadones y mis machetes a su casa. Me paaconsejan sacrificar pollitos, se colocan encima de las recfa que mi casa estaba mejor que la del pobre Marcial.
partes donde duele. El resto es el Lenguaje. Pero mi ca- Marcial aceptó mis condiciones y él se vino a vivir a
mino hacia la sabiduría pronto se vería truncado. ... mi casa. Con el tiempo comprobé que Marcial bebía
mucho aguardiente, Era curandero. Usaba huevos de gua-
jolote y plumas de guacamaya para hacer sus he-
chicerías.*
3 San Juan Coatzospan, pueblo de raza mixteca incrustado en plena
región mazateca. 1 Los objetos utilizados en la hechicería (tema no tratado con la debida


60 61

[PAGE 033]

Vil
Me golpeaba con frecuencia y me hacía llorar. No le
gustaba trabajar en el campo y ni sabía usar con destreza el azadón.
Como vi que Marcial ganaba poco dinero, que no
alcanzaba a cubrir los pequeños gastos de la casa, me
vi obligada a volver a trabajar. Volví a revender pan
El hecho de haber quedado viuda por segunda vez fay velas. |
cilitó en cierta manera el que me decidiera a entregar-
En los trece afios que vivi con Marcial tuve seis
me a mi destino. El destino que se me había fijado desde
hijos. Murieron todos, solamente sobrevivió mi hija Auro-
antes de nacer: ser sabia. Mi destino era curar. Curar
ra, Mis hijos murieron de enfermedad o de asesinatos.
con el Lenguaje de los niños santos. Tomé esa determiMientras viví con Marcial nunca tomé los niños. Temía
nación aunque también debía seguir trabajando duro
que él no me comprendiera y descompusiera mi limpie-
para mantener a mi familia, ahora ya no tanto, porque
za corporal de sabia. y
mi hijo Catarino ya empezaba a trabajar. Comerciaba
A Marcial, al igual que mi primer marido, Serapio,
con hilaza, la que revendía en Tierra Caliente, transile gustaban otras mujeres. Los hijos de una señora con
tando los caminos de su finado padre?
quien tenía relaciones, lo golpearon y lo hirieron con ma-
No estoy segura, pero creo que de yo tenía más
chete. Sangrante, murió tirado en el camino.
cuarenta años de edad. Ya no me sentía en condiciones
de viajar para revender pan y velas en las rancherías.
En el tiempo en que vivía mi marido Marcial, con mis
ahorros logré construir una casa de siete brazadas, con
paredes de madera y techo de zacate. La casa estaba a
la vera del camino que va a San Miguel. En esa casa
puse una tiendita en la que vendía aguardiente y ciga-
sros. Luego allí mismo vendí comida a los viajeros.
En los días posteriores a mi segunda viudez, quise prac-
ticar el curanderismo como lo había hecho Marcial, Yo
sentía que debía curar. Y que debía curar con los niños
santos, pero algo me hacía detenerme. Como si fuese el

1 La Tierra te mazateca comp la
rende
zona baja de la región,
amplitud en este volumen) incluyen plumas de guacamaya, cacao (grano con pueblos ribereño: en su mayoría —situados a la lla o en los isloconsiderado moneda), huevos de guajolote (“porque tienen más fuerza que tes de la presa Miguel Alemán— cuyos habitantes trabajan como pescalos de gallina”), velas de cera, copal, brasero y tabaco (San Pedro). En dores, cafeticultores o colectores de barbasco. En estos pueblos se hablan
un próximo volumen, daremos a conocer los rituales de la hechicería y dialectos mazatecos.
el curanderismo así como las plantas utilizadas en la medicina mazateca.


62 63

[PAGE 034]

miedo a entregarse uno a lo que le ha sido dado, a lo que. Ix
ha sido destinado, o u
“Traté al curanderismo, sí, pero no me satisfizo. Mis
sentimientos eran de que yo estaba haciendo lo indebido, pensaba que la mujer limpia, la mujer de Cristo, la
mujer estrella de la mañana, no debía practicar el curanderismo. Yo estaba destinada a algo superior. En el Para mi, la brujeria y el curanderismo son tareas infecuranderismo yo enteraba huevos como ofrenda a los riores. Los brujos y curanderos también tienen su LenSeñores de los Cerros, los enterraba en las esquinas de guaje, pero diferente al mío. Ellos le piden favores al
la casa o dentro, pero vi que brotaban gusanos en donde Chicon Nindó. Yo se lo pido a Dios Cristo, a San Pedro,
los enteraba y eso me daba asco y pavor. Pensé que a Magdalena y a Guadalupe.
ése no era el camino del destino. Y es que en mí no hay brujería, no hay cólera, no
Recordé a mis ascendientes: mi bisabuelo Juan Feli- hay mentira. Porque no tengo basura, no tengo polvo.
ciano, mi abuelo Pedro Feliciano, mi tía abuela María La enfermedad sale si vomitan los enfermos. Vomitan
Ana Jesús y mi tío abuelo Antonio Justo habían sido la enfermedad. Vomitan porque los hongos así lo quiesabios de prestigio. ren. Si los enfermos no vomitan, yo vomito. Vomito por
ellos, de esta manera se expulsa el mal, Los hongos tienen
poder porque es carne de Dios. Y los que creen, sanan.
Los que no creen no sanan.
Las personas que se dieron cuenta que curé a María
Ana trajeron a sus niños enfermos. Uno, dos, diez,
muchos. A muchos niños he curado. A veces, a los niños
les doy un pedacito de pequeño que brota. Yo vomito por
los niños si ellos no lo hacen. Antes de iniciar la velada
pregunto el nombre del enfermo. Así busco la enferme-
dad y así curo. Si el enfermo no me dice la causa de
su mal, yo lo adivino. Cuando el enfermo suda, eso re-
vela que va a sanar. El sudor saca la fiebre que es
consecuencia de la enfermedad. Mis palabras obligan
la maldad a salir.
Para un fuerte dolor de muelas se comen siete u ocho
pares, con eso basta. Los niños se toman de noche; para
esto se celebra la velada frente a imágenes de santos de


64 65

[PAGE 035]

la iglesia. Los niños santos curan las llagas, las heridas a los hombres, a los enfermos, a la vida. El Libro apare-

del espíritu. El espíritu es lo que enferma. Los curan- ce y yo aprendo nuevas palabras.

deros no saben que las visiones que enseñan los niños rc- Soy hija de Dios y elegida para ser sabia. En el altar
velan el origen del mal. Los curanderos no saben usar- que tengo en mi casa, están las imágenes de Nuestra

los. Los hechiceros tampoco. Los hechiceros sienten Señora de Guadalupe, la tengo en un nicho. También
temor por los sabios como yo, porque saben que puedo tengo a San Marcos, a San Martín Caballero y a Santa
descubrir si ellos han causado un encantamiento, si han Magdalena. Ellos me ayudan a curar y a hablar. En
robado subrepticiamente el espíritu de un niño, de un las veladas, palmeo y chiflo, en este tiempo me trasforhombre o de una mujer. Los hongos me dan el poder mo en Dios...
de la contemplación universal. Que puedo ver desde el
origen. Y puedo llegar hasta donde nace el mundo.
El enfermo sana y los familiares vienen a visitarme
posteriormente para decirme que hay alivio. Agradecen
con aguardiente, cigarros o algunas monedas. No soy
curandera porque no uso huevos para curar. No le pido
fuerzas a los dueños de los cerros. No soy curandera
porque no doy a tomar agua de hierbas extrañas. Curo
con Lenguaje. Nada más. No soy hechicera porque no
hago la maldad. Soy sabia. Nada más.
También vienen los hombres a pedirme que ayude a
parir a sus mujeres. Soy partera, pero ése no es mi
trabajo. Yo soy quien habla con Dios y con Benito Juárez, soy sabia desde el vientre mismo de mi madre, que
soy mujer de los vientos, del agua, de los caminos, porque soy conocida en el cielo, porque soy mujer doctora.
Tomo pequeño que brota y veo a Dios. Lo veo brotar
de la tierra, Crece y crece, grande como un árbol, como
un monte. Su rostro es plácido, hermoso, sereno como en
los templos. Otras veces, Dios no es como un hombre: es el Libro. Un Libro que nace de la tierra, Libro
sagrado que al estar siendo parido, el mundo tiembla.
Es el Libro de Dios, que me habla para que yo hable.
Me aconseja, me enseña, me dice lo que tengo que decir


66 67

[PAGE 036]

cimiento. Al recobrarse, penosamente regresó a su casa.
Él supone que se golpeó a sí mismo con el azadón. Para
sanarlo hemos contratado al joven médico que acaba
de llegar de la ciudad a Huautla.* Es un sabio en medi-
cina que cura heridas sangrantes. Tiene días atendiendo
al viejo Francisco, pero éste no parece mejorar. Hemos
Un dia vino a mi casa una pareja. Yo estaba dentro, decidido que tú sí sabrás sanarlo; contribuirás demacerca del fogón para calentar mis tortillas. Un perro siado con la medicina del joven médico. Las cositas le
ladró y salí a ver. Invité a los visitantes a pasar. Inte- darán fuerzas al viejo Francisco y sanará pronto.
on .. Eres
rrumpí mi comida y los atendí. |
mujer que sabe, María Sabina...
—Somos familiares del viejo Francisco García —dijo —¿Cuándo quieren que se haga la velada. .
. .
—pre-

el hombre. gunté.
—¿Francisco, el que vive en el barrio Espinazo de —Lo más pronto posible... —terminó diciendo el
Perro?" —interrogué—. ¿Qué asunto los trae por acá. ..? hombre.
—Si. Hay asunto, por eso te venimos a ver —dijo la La pareja se fue, dije que en esa misma noche yo
mujer—. Sabrás que mi padre Francisco está enfermo. iría hasta el viejo Francisco García.
—¿Qué causa provocó su enfermedad. .? Anocheciendo, llegué a la choza. Me trataron con gran
—No lo sabemos —prosiguió el hombre—, únicamen- respeto. Me llevaron al lecho del viejo Francisco quien
te podemos decir que salió en una madrugada hacia el yacía sobre un petate y se quejaba de dolor. El viejo
campo; pero pronto regresó, antes de que bien amane- me vio e hizo un esfuerzo por sonreír, Se veía ojeroso.
ciera. Traía la espinilla derecha lastimada. Dijo que Examiné la supuesta herida en la espinilla, Más bien
partía la tierra con el azadón, cuando sintió un fuerte parecía un moretón sin graves consecuencias.
dolor en la espinilla que lo hizo caer y perder el cono- Inicié la ceremonia frente a las imágenes de los santos
que esta familia tenía. Al viejo Francisco le di seis pares
3 Los barrios de Huautla, aun en la actualidad, se designan por algún
detalle sobresaliente del lugar, que puede ser la forma de una loma vecina, de hongos. Yo tomé trece pares. Otras personas que estael nombre del árbol cercano y vistoso o un accidente del lugar. La per- ban presentes también tomaron sus pares.* Me dejé llevar,
sona más anciana o que más influencia tiene en el barrio, se le agrega a
no Opuse resistencia y caí a un pozo profundo, intermisu nombre, como un apellido, a la palabra que designa al lugar. Ejemplo:
Se conocen nombres como los de Nzido-Ya-loxda que viene a ser, literalmente, Fidencio-Naranjo, o bien Chofáa-Ya-Mangóo que viene a ser Juan-
? En Huautla se designa a los médicos como Tehindex-kii (sabio en me-
dicina). En este caso, la señora se refiere al médico Salvador Guerra, na.
Mangal, todo porque en la casa del señor Fidencio (Garcia) hay un cido en Jalapa, Ver, en 1925
naranjo, o, en la casa del señor Juan, hay un árbol de mango. La persons
y cuya estancia en Huautla fue de nueve
años (1951-1960). En la actualidad, Salvador Guerra, labora
ahora ya fallecida— a que se refiere María Sabina, se le conoció con en prestigioso
de Perro por
nombre de Zco-Yátzin-leñáa o lo que es, Francisco-Espinazo
hospital de la ciudad de México, ejerciendo su
especialidad de doctor en

vivir muy cerca del barrio Espinazo de Perro cuya designación se debe a
cardiología.
* Los hongos, según la tradición, se toman por pares, se dice
una loma cercana que se asemeja a las vértebras de un perro famélico. “casados”, o en pareja. Uno es hombre, el otro es mujer.
que van


68
69

[PAGE 037]

nable. Sentía una especie de vértigo. Lentamente, fue des-
—zA qué lugares has llegado. ...?
—Sueño que me encuentro en Ojitlán. Ahí quiero
apareciendo el malestar. Tuve una visión: Vi a un tigre
que se disponía a atacar a una de tantas reses encerradas. atacar las reses.
—No te avergiiences —le dije—, eso no es malo definiEra de noche. El animal, agazapado, pecho a tierra se tivamente. No es mentira. Cuando dormimos, el espíritu
preparaba a tomar impulso y lanzarse sobre su presa sale del cuerpo y vaga. Va adonde quiere ir. El espícuando una fuerte pedrada en la pierna derecha se lo ritu regresa si despertamos. Pero algunas personas nacen
impidió. La piedra había sido lanzada por un hombre
con su “suerte”. Su espíritu se convierte en tlacuache,
trepado a un árbol cercano. El tigre huyó sin haber lo- en tigre o en zopilote. Convertidos en animales viajan a
grado su propósito, herido y asustado.
lejanos lugares... si tienes “suerte”, no te preocupes.
En seguida, apareció una mujer que se cubría la cara
No es pecado ni vergüenza. Hay personas que así nacen;
con el antebrazo para que no se viera que sonreía. Era otras, pueden llegar a tener “suerte” por los artificios
una sonrisa de satisfacción. Reconocí a la mujer. Era la de hechicería. .
mujer de Faustino Méndez, una hechicera. . La voz de
los hongos dijo: “Ella ha hechizado al viejo Francisco,
convirtió su espíritu en tigre... Ella es...” 4 María Sabina, usando su propia palabra, llama “soerte” (deforma-
ción de la palabra castellana suerte) a lo que los estudiosos del México
Pasada la medianoche, el viejo Francisco se fue in- prehispánico y colonial llaman nagual (o un "fenómeno emparentado can
corporando poco a poco. Solo, sin ayuda. Al cabo, se el nagualismo”): Tona. Al parecer, la palabra usada por María Sabina
se desprende del dicho popular mexicano de que "cada quien nace con su
puso completamente de pie. Erguido, permaneció junto suerte”, expresión en la que se da a entender que según la suerte —signo
al altar donde estaban las imágenes de los santos. Hizo congénito—, ésta será determinante en la vida de cada persona, Si ésta

movimientos, como para relajarse. Pedí entonces que le
obtiene bonanza y felicidad, o de lo contrario, vive en miseria y en cont-
tante tristeza por los sucesos infaustos de su vida, es porque la suerte asi
trajesen ropa limpia. La que traía puesta estaba con- lo ha predeterminado.

taminada. Debía cambiarse porque la curación se apro-
Para María Sabina, la suerte es el espíritu de la persona capaz de
enge n
ximaba y todo lo que está sucio debe desecharse.. nagual en bestia tiene
cia en tigre. Nagualismo: “La transfiguración del
Ordené al viejo Francisco que se sentase sobre una casi siempre como objeto provocar daño.” “El nagual sólo tiene el poder
de metamorfosis durante las horas nocturnas, Si en la forma animal es
silla y le pregunté: capturado y en tal situación mantenido hasta la aurora, muere.” Tonalis-
—El día que te lastimaste, ¿a dónde fue?, ¿qué pas6?, mo: “En ciertos grupos étnicos indígenas entre los cuales se encuentran
mazatecas, zapotecas y mayas, existió —en algunas comunidades, existe—
¿no sentías que tu cucrpo-no tenía espíritu, que tu cuer- una representación que liga místicamente a una persona con un animal.
po iba vacío? o, en tus sueños, ¿a qué lugares llegas? La ligadura mística es de tal naturaleza que la suerte que corre el indivi-
duo o el animal, repercute en ambos: si la muerte sobreviene a uno,
—Sí, señora —contestó mirando al suelo como si sin- mueren ambos. Exe, animal, guarda y protector rece el nombre de
tiese vergüenza—. Regularmente mis sueños, de un ines, México, 1, 1969, pp. 101-106.
toma...” Aguirre in. Medicina y magia. Nagualismo
ve

tiempo a la fecha, son los mismos. Apenas duermo, sueño Entre los mazatecos, se dice que las personas cuyo espiritu entra en
que llego a un corral donde veo toros. Quiero atacar a el cuerpo de un animal, sueña que llega a lugares lejanos: Nan-tria-nga

esos animales para comérmelos. . .
(Florencia “la alta”), anciana de Huautla, nos dijo que en su juventud


71
70

[PAGE 038]

—Si —continué—, sueño que merodeo a las reses.|. La mujer de Faustino Méndez, la hechicera, empez
tt
ó
oigo sus cencerros. .. todas las noches me pasa... a enloquecer desde el momento en que Francisco
vomi-
Las cositas me ordenaron encender una vela. Tomé tó. Así salió la “suerte” y Francisco recapturó su espíricon mis dedos un poco de San Pedro, ordené al viejo tu. La hechicera, enloquecida, se desnudaba
y salía a
Francisco que lo masticase. Así lo hizo. Se tragó el San la calle... su esposo y sus hijos la abandonaron averPedro. Pedí a las personas que me rodeaban que traje- gonzados y temerosos. La familia cayó en desgracia.
ran un balde. Lo trajeron. Luego pedí que apretaran el Finalmente, la señora murió de locura. .. Su maldad
se
estómago al viejo Francisco para que vomitara. Vomitó. volvió contra ella...
San Pedro lo hizo. El tabaco se llama San Pedro porque
este santo lo creó.
Ordené al viejo Francisco que se cambiase de ropa al
terminar de vomitar...
Al amanecer el enfermo habló: “Agradezco tu curación María Sabina. Me siento mejor. Tengo hambre.
Bastante. . .” Le sirvieron café, un poco de carne asada,
frijoles y salsa. Comió bien y abundante.
Le hablé una vez más:
—Los niños santos han revelado que una hechicera
ha convertido tu espíritu en tigre. Por las noches, mientras duermes, tu “suerte” va a atacar a los toros de
Ojitlán. ... No tengas más preocupación. Ya los hongos
te han curado. Has vomitado.
Aunque supe que el joven sabio en medicina siguió
viendo al paciente, yo estaba segura de que los hongos
le darían remedio a su mal. Al mes, me comunicaron
que el viejo Francisco estaba repuesto por completo.

soñaba todas las noches que llegaba a un camino donde hal
piedras. Un pariente suyo, llamado Calixto, le dijo entonces !
Tu espíritu se convierte en zopilote en las noches. El lugar donde tú llegas
es el camino a Tenango.”
Aguirre Beltrán agrega: "El sacerdote en el nagualismo, se transforma,
transfigura o metamorfosea en otro ser, pierde su forma humana y adquiere una forma animal; en el tonalismo el animal y el individuo coexisten
separadamente —vidas paralelas— [y] sólo están unidos por un destino
común,


72
73

[PAGE 039]

XI los hechiceros han ido a pagar con cacao y huevos a los
lugares en que acostumbra jugar el niño. Creemos que
fue encantado por el dueño de algún lugar sagrado y
ahora no tiene alivio.
—No te preocupes mujer —le dije—, iré mañana
mismo.
Al año siguiente, una hija del viejo Francisco llegó a A la noche siguiente me presenté en casa de Ezequiel
verme. Ya dentro de mi casa dijo: —Te manda a salu- llevando los niños santos suficientes para seis personas.
dar toda mi familia. La gente que visita a mi padre, Ausculté el cuerpo del niño a la luz de una vela. No
pregunta que quién lo ha curado. Él contesta que tiene tenía ninguna herida, pero al poco yo sabría la verdaa una doctora, insignificante en apariencia y llamada dera enfermedad.
María Sabina... Los de la casa me acompañaron a tomar al pequeño
—¿Hay asunto ahora? —pregunté. que brota... y cuando ya estaba trabajando, tuve una
—Señora, sabes lo que sucede en la vida. Enfermeda- visión: Vi a Rodrigo que caminaba, en una muchedumdes van y vienen Lo mismo enferma un niño que un bre. Traía puesto un vestido. Un vestido morado como
adulto. Sucede siempre. He venido porque mi sobrino los que usan los apóstoles. El niño caminaba solemne.
Rodrigo está enfermo. El joven sabio en medicina que Pero su espíritu no iba con él, estaba“en otra parte, así
vino de la ciudad, lo ha estado medicinando, pero no me lo decía la voz y así supe que un espíritu que llevaba
sana del todo. Estamos de acuerdo en que tú, señora, un rifle disparó una bala y accidentalmente fue a pevayas a curarlo de una vez. garle al espíritu de Rodrigo. En ese momento cayó el
—¿Qué le pasa? —interrogué. niño a la puerta de la iglesia. Su espíritu estaba herido,
—Ei cura Alfonso" lo pidió para apóstol en la pasada pero su cuerpo no.
Semana Santa. Ezequiel, su padre, aceptó porque le Pasada la visión encendí un cirio, levanté la camisita
gustó que su hijo Rodrigo fuese un apóstol. En la Se- del enfermo y vi en su pecho, sobre la región del coramana Santa, la gente y los apóstoles iban de procesión; z6n, un agujero del tamaño de un puño. Era una herida
pero Rodrigo tropezó a la puerta de la iglesia y cayó. sin sangre aunque profunda. Y al ver la cara de Rodrigo,
Hace ya dos meses que el niño no puede levantarse, ya parecía muerto. Entonces pedí trece granos de cacao
1 El cura don Alfonso Aragón Robles, originario de Sola de Vega, Oax., molidos y mezclados en agua.
Negé a Huautla aproximadamente en 1943 para hacerse cargo de la pa- Pedí trece granos de cacao, porque mi pensamiento
rroquia. Magnífico orador, hombre de energía pero con cierto sentido del
humor, dio impulso al catolicismo en la región. Regresó a su tierra natal así me lo ordenaba. Pedí también un pollito de pocos
a fines de 1960. Su muerte, ocurrida en fecha reciente, impidió conocer días de nacido y una tela para utilizarla como vendaje.
su criterio respecto a los sabios indígenas aunque, por lo que sabemos, no
creó conflicto alguno entre la Iglesia y los médicos nativos, por el com Sacrifiqué el pollito y con el cuerpo aún caliente lo bañé
trario, mantuvo cierto contacto con ellos. con agua de cacao y lo puse sobre el pecho de Rodrigo,

74 75

[PAGE 040]

El joven sabio era de cara blanca y de ojos azules.
encima puse la venda rodeando el cuerpo de Rodri- Se despidió de todos: “Xtalangá. ..”, dijo a cada uno.
go. Este niño no tomó pequeño que brota. Al amanecer
Había aprendido a saludar como los mazatecos: apenas
ya el efecto había desaparecido y quité la venda con el
rozaba sus dedos en la palma de la otra persona, tal
pollito a la luz del día. Ya no vi la herida que había
como lo hacemos.
visto en el pecho del enfermo en el tiempo que los niños
En el fondo, yo no sabía qué pensar sobre la eficacia
santos trabajaban dentro de mi.
de las medicinas del sabio en medicina. De lo que sí
El pollito fue enterrado cerca de la casa para que
estaba ségura era de que él, con toda su sabiduría, ignono fuese comido por aves de rapiña o por perros. Lo
raba el verdadero motivo de la enfermedad del niño
que se usa en una velada es sagrado y no debe ser des-
Rodrigo.
compuesto al ser comido por otro animal.
Me despedí de los padres del enfermo. Les dije que
Dormí en la misma casa. Cuando desperté, me dieron
su niño ya estaba curado. Que al cabo de unos días el
alimento y me puse a platicar con la madre del niño
niño estaría completamente sano. Como pago, me dieron
enfermo. Alguien vino y avisó que el joven sabio en
una cajetilla de cigarros, un poco de aguardiente y
medicina, el mismo que había tratado de curar al viejo
cinco pesos.
Francisco, abuelo de Rodrigo, esperaba afuera para ser
Un sabio como yo, no debe cobrar sus servicios. No
recibido y ver a su enfermo.
debe lucrar con su sabiduría. Quien cobra es un menti-
Vi entrar al sabio en medicina, yo estaba sentada en
roso. El sabio nace para curar no para hacer negocio
el suelo sobre mis piernas recogidas y recargada en una
de su saber... Se reciben con humildad dos o tres pesos
pared. Él vestía ropa blanca y limpia. Dijo el saludo
que se pongan en nuestra mano. Eso si... con las cositas
mazateco a todos: “Nináa-Tindali” (Dios te salude).
no se debe comerciar...
Nosotros le respondimos lo mismo.
Pasado el tiempo, un día bajé al mercado de Huautla.
Todos guardamos silencio mientras revisaba con sus
Pasé a saludar al padre de Rodrigo. Me saludó sonrienfierros al niño enfermo. Nadie le dijo que en esa noche
te. Muy contento.
se había velado para que yo curase al niño. Habló en
—¿Cómo se encuentra el niño? —pregunté a Ezequiel.
castellano con Ezequiel, el papá de Rodrigo, no enten-
—Ya se alivió. Ya juega con sus amiguitos otra vez.
dí nada; le dio unas cajitas y un papel.?
Gracias por haberlo curado. Porque tú sabes, tú pue-
? El doctor Guerra ngs ha dicho ahora: “Atendi a tanta gente que no des... Gracias. Toma dos pesos para que compres pan.
secuerdo qué enfermedad tuvo Francisco Garcia ni cull for fa que pade- —No digas eso, Ezequiel —contesté—, porque quien
ció su sobrino Rodrigo. Eran los tiempos en que los médicos citadinos, que
se establecían en Huautla, lo hacían por poco tiempo. Yo sabía que las ha sanado a tu hijo es el Dios que nos está criando.
familias mazatecas que tenían un enfermo en casa, hacían sus veladas al Desde entonces, el viejo Francisco y Ezequiel, su hijo,
tiempo que contrataban mis servicios para atender al enfermo. ¿Qué puedo
decir acerca de que Maria Sabina ‘vefa’ la causa de las enfermedades me tuvieron mucha fe y siempre que tenían un enfermo
en el trance que le provocaban los hongos? Pues que yo también podía grave en casa, me llamaban para que lo curase.
ver el interior de los cuerpos. Claro, con mi aparato de rayos X.”


76 7

[PAGE 041]

XII Lo contemplo, Puedo tenerlo muy cerca de mí, pero no
tocarlo. Hay veces en que quiero atrapar con mis manos
lo que veo pero no hay nada y eso me causa risa en
ocasiones. Entro a otro mundo diferente al que conoce-
mos a la luz del día. Es un mundo hermoso pero inalDurante mis veladas le hablo a los santos: al sefior San- canzable. Es como ver el cine. Conozco el cine porque
tiago, a San José y a Marfa. Digo el nombre de cada un día vino un señor y me llevó al centro de Huautla
uno conforme va apareciendo. para que viera una película donde yo aparezco. En el
Sé que Dios está formado por todos los santos. Así cine uno puede ver, de lejos, pero si se intenta, no podrá
como nosotros, que juntos, formamos la humanidad, así tocarse nada de lo que se está viendo. Como en el cine,
Dios está formado por todos los santos. Por eso es que después de una imagen viene otra. Luego sale otra cosa
no tengo a ningún santo en preferencia. Todos los santos y después otra. Así siento el efecto de las cositas.
son iguales, uno tiene la misma fuerza que el otro, nin- En esta forma veo a los santos, aparece uno y proguno tiene más poder que otro. nuncio su nombre, si aparece otro, pronuncio su nom-
Sé de otros sabios que al igual que yo, usan los niños bre. Si aparece Benito Juárez pronuncio su nombre. A
santos. Recuerdo a Toribio García un hombre de este veces aparecen los Seres Principales, entonces me veo
mismo barrio, vivía por el camino, hacia abajo. Él bus- tomando cerveza con ellos; otras veces, tomamos aguarcaba la luz en los niños, pero también buscaba la res- diente. Veo animales, como gigantescas serpientes, pero
puesta en trece granus de maíz que tiraba al suelo. La no les temo. No les temo porque también son criaturas
posición final de cada grano, tiene un significado. Así de Dios. Aparecen animales extraños, jamás vistos en
adivinaba lo que deseaba, yo no practico ese tipo de el asunto mundano. Nada de lo que enseñan los honguiasunto, solamente confío en lo que los niños me dicen; tos debe ser temido.
para mí eso es suficiente, mi única fuerza es mi Lengua- Y todo mi Lenguaje está en el Libro que me fue dado.
je. Toribio era otro tipo de sabio. Tiraba los granos de Soy la que lee, la intérprete. Ése es mi privilegio. Aunque
maíz durante, la velada. Al amanecer volvía a repetir el Lenguaje no es el mismo para los diferentes casos. Si
la suerte. estoy curando a un enfermo, uso un tipo de Lenguaje.
En el tiempo que estuve casada no utilicé los servicios Si el único fin de tomar las cositas es para “encontrar
de Toribio. Los hijos de mi primer matrimonio, crecie- a Dios”, entonces uso otro Lenguaje. Ahora, en vigilia,
ron sanos. puedo recordar algo de mi Lenguaje:
Y si ahora yo enfermo, me curo a mí misma. Los
Soy mujer que sola nací, dice*
niños me curan. Ya he podido vivir muchos años...
Soy mujer que sola caí, dice
muchos... no sé cuántos...
* La palabra dice se agrega porque “quien habla es el hongo”. Viene
En mis veladas, puedo ver lo que nuestro cristito tiene. a ser un lenguaje impersonal, según el chamán.


78 79

[PAGE 042]

Porque está tu Libro,* dice Aquí traigo mi rocío
Tu Libro de Sabiduría, dice Mi rocío fresco, dice
Tu lenguaje sagrado, dice Aquí traigo mi rocío
Tu hostia que se me da, dice Mi rocío trasparente, dice
Tu hostia que comparto, dice
Porque soy mujer rocío fresco, dice
Soy mujer rocío húmedo, dice
¿En qué número descansas, Padre amado?
Soy la mujer del alba, dice
Padre lleno de vida
Soy la mujer día, dice
Padre lleno de frescura
Soy la mujer santo, dice
Soy la mujer espíritu, dice
Soy mujer de batallas
Porque soy mujer general, dice
Soy la mujer que trabaja, dice
Porque soy mujer cabo, dice
Soy la mujer que está debajo del árbol que gotea, dice
Soy mujer sargento, dice
Soy la mujer crepúsculo, dice
Soy la mujer del huipil pulcro, dice
Soy mujer comandante, dice
Soy la mujer remolino, dice
Tú. Jesucristo Soy la mujer que mira hacia dentro, dice
Tú María Porque puedo hablar con Benito Juárez
Tú, padre Santísimo Porque me acompaña nuestra hermosa Virgen
Mujer santo Porque podemos subir al cielo
Mujer santa Soy la mujer que ve a Benito Juárez
Mujer espíritu Porque soy la mujer licenciada
Soy mujer que mira hacia dentro, dice Porque soy la mujer pura
Soy mujer luz de día, dice Soy la mujer de bien

Soy mujer luna, dice Porque puedo entrar y puedo salir
Soy mujer estrella de la mañana en el reino de la muerte
Soy mujer estrella Dios Porque vengo buscando por debajo del agua
desde la orilla opuesta
Soy la mujer constelación huarache, dice Porque soy la mujer que brota
Soy la mujer constelación bastón? dice Soy la mujer que puede ser arrancada, dice
Soy la mujer doctora, dice
* Las palabras en redondo, en el lenguaje
castellano mal pronunciado.
chamánico
i
Soy la mujer hierbera, dice
nn
1 Los mazatecos han formado con las estrellas sus propias constelaci Y nuestra hermosa Virgen de Guadalupe
nes. Las más conocidas son las llamadas caballo, huarache, bastón y cruz. Y nuestra madre Magdalena

80
81

[PAGE 043]

Porque soy hija de Dios Nadie los siembra. Brotan porque así lo
quiere Dios. Por
Soy hija de Cristo eso digo: Soy la mujer que puede ser arrancada,
porque
Soy hija de Maria los niños pueden ser arrancados. . . y ser tomad
os. . . DeSoy hija de San José y de Candelaria ben ser tomados tal y como son arrancados
. . No deben
ser hervidos ni nada. No se les necesita hacer más.
Como
Esto es parte de mi lenguaje. Los ignorantes nunca son desenterrados así deben ser tom
ados... con todo y
podrán cantar como los sabios. Los niños santos me dic- tierra. Deben ser comidos por completo,
porque si por
tan, yo soy la intérprete. Aparece el Libro y ahí empiezo descuido se tira un pedazo, los niños pregu
ntan al estar
a leer. Leo sin titubear. No siempre aparece el Libro trabajando: —¿Dónde están mis pies?
¿Por qué no me
porque en la memoria guardo lo que ahí está escrito. comiste por completo?—. Y ordenan:
—Busca el resto
Para los enfermos hay un tipo de Lenguaje, para los de mi cuerpo y tómame—. Deben obed
ecerse las palaque buscan a Dios, hay otro. Para los enfermos, el Len- bras de los niños. Habrá que buscar
y tomar entonces
guaje aparece ahí cuando estoy cerca de ellos. Siempre las partículas que no fueron comidas antes
de comenzar
estoy junto al enfermo, estoy pendiente si vomita o qué la velada.
le puede pasar. Los enfermos sanan pronto si mastican
San Pedro. Si los enfermos mastican San Pedro, yo digo:

Soy mujer San Pedro, dice
Soy mujer San Pablo, dice
Soy mujer que busca debajo. del agua, dice
Soy mujer que limpia con hierba, dice
Soy la mujer que limpia, dice
Soy la mujer que arregla, dice
Soy la mujer que nada, dice
Soy la nadadora sagrada, dice
Soy la nadadora dueña, dice
Soy la nadadora más grande, dice
Soy la mujer lancha, dice
Soy la mujer estrella de la mañana, dice

Las cositas son las que hablan. Si digo: Soy mujer que
sola caí, soy mujer que sola nací; son los niños santos
quienes hablan. Y dicen así porque brotan por sí solos. -


82 83

[PAGE 044]

serví la cerveza. Mi hijo Catarino, ya hecho un hombre,
XIII estaba dentro de la casa. El borracho lo alcanzó a ver:
—Ah, ¿estás aquí Catarino...? —preguntó—. —Si,
Crescencio... —dijo mi hijo—. Traje algo de mercan-
cía, para que mi mamá la venda en su tiendita. .. Vengo
de Tierra Caliente del pueblo de Río Sapo. Traje dos

me dediqué a
Murió Marcial, mi segundo marido, y siete
quintales de pescado seco y frijol.

trabajar. Vendi alimentos en mi casa de Migbraz adas, —¢Gustas tomar un trago? —preguntó el borracho.

situada a la orilla del camino. Iba a San uel oa — Acepto —contestó Catarino—, pues sabemos tomar.

“Tenango para vender velas y pan en los días de plaza
—Sirve, señora —me ordenó el borracho—, sirve una

o de fiesta. Vivía tranquila con mis hijos. Aunque ya copa de aguardiente para Catarino.

Casadas, mis hijas Viviana y Apolonia me visitaba n con Antes de que pudiera servir, habló Catarino:
—No, Crescencio, no tomaré aguardiente. Si cervezas

de haber muerto Mar
a después Ya cial, empecé a no hubiera, yo tomaría aguardiente. .. pero hay cerve-

dije, no es bueno usar los niños
tomar las cositas.
zas. No tomaré el aguardiente que me invitas. .. Des-

cuando sc tiene marido. Al acostarse una con el hom bre, tapa dos cervezas, mamá —ordenó mi hijo.

un hombre los
se descompone la limpieza de ellos. Si hace
En ese momento el borracho sacó una pistola de su

toma, y a los dos o tres días siguientes uso de una cinto. Temí por mi hijo. El borracho habló

mujer, se le pudren los testículos. Si una mujer hace lo
—éEs verdad lo que dices Catarino. ..? —preguntó
pistola en mano.

o. Un día, un borracho
enloquece?
‘mite problemas no han afaltad
ismo, Con aparente ira se fue acercando a mi hijo.

entró a mi tiendita. Vení a caballo. Entró con su ca- —Sabe Dios si eres un bandido —agregó.

balgadura. Adentro, se apcó y pidió una cerveza. Le
—No blasfemes, Crescencio —dijo mi hijo conservan-
do la calma—, soy hombre trabajador. Me gano la vida

Mi madre, Maximina Pineda, de 65 años, dice: “Las mujeres que trayendo mercancía de Puebla
e los Ingares del
y México. Me parece
3
hacencee Stal en el monte , recibe n un caigo , porqu tiene
que el bandido eres tú.
monte Ueoen sus dueños. Una ladera, una barran ca o un manan tial
ehe, Cada dueño es un duende o unLagrupo de duendes. Es por eso Siguieron hablando; retándose en cada vez.

ue los lugares del monte son sagrad os. finada Aniceta, del cercano El borracho se tambaleaba, pistola en mano. A sus
pueblo de Mazatlán, hizo cöpulo con varios s en el mente, Al cabo,
hombre
Como consetenca de su arevimieno, Anictatomó quedócon elvente in espaldas alcancé a ver un crucifijo; entonces me di valor
Un día llos para curarse, y me interpuse entre el borracho y mi hijo quien se en-
lamado como si estuviese encinta.
contraba a mi costado izquierdo. Me acerqué cautelosa;
Ra sexo y luego, que estaba pariendo ratas.queBla veía y sentia cómo salían
Ind y ratas de su vagina. Las mujeres no respetan el ayuno sexu el borracho seguía hablando maldiciones. En un descuiantes y después de tomar los honguites, son castigadas en la misma forma. do del hombre le arrebaté la pistola.
3810 habiendo tomado los honguitos, Aniceta sand de su m

85
84

[PAGE 045]

—;Por qué has venido a pelear aqui? —pregunté—, En una tarde, estando en mi casa, llegó un hombre a
aquí no debes hacerlo, porque Dios está presente aquí decirme que en esa misma noche el propio Salvador
en mi casa. Guerra llegaría ante mí acompañado de una mujer
El borracho no pronunció más palabras. Guardé la extranjera que deseaba conocerme. Me preparé para
pistola en un cajón debajo de la mesa sobre la que una velada.”
ponía las cervezas. Enojada, me acerqué al borracho y Entrada la noche el joven sabio llegó en su fierro*
lo saqué a empellones. Pero, en un esfuerzo que éste trayendo a una mujer rubia. Un traductor me dijo que
hizo, me tiró al suelo y aprovechó para correr hacia el solamente la señora tomaría los santitos. No hice caso,
cajón y apoderarse de la pistola. Yo corrí y me inter- preparé unos pares de “pajaritos” para el sabio en mepuse para proteger a mi hijo. El borracho decidido, se dicina. En el momento, le hablé en mazateco diciéndole
me acercó: —Detente que el Sagrado Corazón está en que tomara conmigo los niños. Tendí la mano para entremis manos—, le grité. Al poco, me sentí tirada en el gárselos. Con ademanes bruscos se negó a tomarlos.
suelo y sangrando en la parte de mi cintura: dos tiros Entonces yo le dije: —Tú me diste la medicina con que
me había pegado en el glúteo derecho y otro en la ca- curas a los heridos. Me sanaste, Sacaste mis balas,
dera del mismo lado. Ahora yo te ofrezco mi medicina. Toma estos pares en
Me llevaron en camilla al centro de Huautla. Me lle- pago a tus servicios—. La mujer rubia apoyó mis pavaron ante el joven sabio en medicina. Supe su nombre, labras. Finalmente el joven sabio tomó sus pares de
se llamaba Salvador Guerra. Él me sacó las balas. En “derrumbe”. .
esa ocasión me conoció el médico. Por vez primera en A partir de entonces, Salvador Guerra y yo, fuimos
mi vida, yo era curada por un sabio en medicina. Pero buenos amigos. Más tarde, nuestra amistad se amacizó,
quedé asombrada. Antes de hacer sus operaciones, in- y el día en que se fue de Huautla (en 1960) el cura
yectó una sustancia en la región donde yo tenía las heri- Alfonso Aragón, hizo una misa para que todos siguiédas y mis dolores desaparecieron. En tanto él hacía las ramos viviendo bien. Salvador Guerra y yo, nos hincacuraciones, yo no sentía ningún dolor; luego que ter- mos frente del altar. Al terminar la misma, le ofrecí mi
minó, me mostró las balas. Agradecida y asombrada, le
dije: —Médico, tú eres grande como yo. Haces desapa- 3 María Sabina se refiere a la pintora Lady Abdy quien llegó a Huau-
da en 1958, recomendada por el escritor Gutierre Tibón. Recuerdo que
recer el dolor, me sacaste las balas y yo no sentí ninguna la pintora llevaba un paraguas grande de color azul. Varios mazatecos se
molestia. acercaron 2 ella para decirle: “Señora, véndeme tu paraguas." “El día que
fuimos con María Sabina fue como a las mueve de la noche, Terminada
A los tres días regresé a mi casa. Yo deseaba tomar la velada regresamos a las cinco de la madrugada. No sé cómo llegué a
café, tortillas, salsa. Quería sentir el sabor de mi comi- mi case después de haber dejado a la pintora en su hotel. Al bajarme del

da. Difícilmente me pasaban los alimentos que los ayu-
jeep, veía que los árboles macizos del parque vecino se mecían como
frágiles palmeras por el huracán. En esa noche había tenido visiones tan
dantes del sabio en medicina me daban. ligadas a mi vida privada que por ahora, prefiero no hablar.” Salva-
dor Guerra.
2 El médico aplicó anestesia local.
* Jeep.

86 87

[PAGE 046]

mano y le dije: —jDoctor!—. Él correspondió tendién- XIV
dome la suya diciendo: —¡ Doctora!
Y ahora, cuando veo cruzar en mi camino a aquel
borracho que me hirió, lo saludo. Pobre, está descompuesto. .. es un hombre inservible. Su borrachera Jo ha
acabado.
Pocos años antes de que llegaran a Huautla los prime-
ros extranjeros que conocí, vino a mi casa la vecina
Guadalupe, mujer de Cayetano Garcia.’
—He soñado feo —dijo—, quiero que vengas a la
casa para que nos veas. No me siento bien. Te pido favor.
Es posible que se avecinen problemas para mi marido
porque su cargo de síndico municipal es difícil, Tú
sabes, señora, que hay violencia en el pueblo. Hay en-
vidias. Por cualquier insignificancia la gente se lastima
y sc mata. Hay discordias.
—Iré ahora mismo contigo —le dij
Al llegar a su casa, Cayetano me invitó a sentarme.
Él tomó otra silla. Su mujer hizo lo mismo. Con voz
discreta, el síndico habló:
—Sé quién eres, María Sabina. Es por eso que he
mandado a traerte. Tenemos fe en ti. Has curado a los
enfermos que ha habido en esta casa; pero ahora te
pediré algo especial: quiero que seas mi consejera. El
pueblo me ha elegido para un cargo municipal. Sabe:
mos que ser miembro de la autoridad es de grande res-
ponsabilidad. Uno debe tomar decisiones y puede equi-
vocarse; así pues, te pido que me aconsejes y que me

2 Cayetano García fue síndico en la época de 1953 a 1955, en la que
Erasto Pineda fungió como presidente municipal. Cayetano recuerda:
“Wasson mos solicitó a un sabio y yo me comprometi a llevarlo ante
María Sabina. Después, fue necesario ir a Rio Si para conseguir
hongos buenos, pues en Huautla escaseaban por esos días, para que los
extranjeros visitantes conocieran muestras costumbres ”


89
88

[PAGE 047]

guíes, porque tú tienes poder, tú sabes, tú puedes cono- pequeño que brota. No sé si te desagrade saberlo, pero
cer la verdad por más escondida que se encuentre, por- prometí traerlos para que te conozcan. Les dije que yo
que las cositas te enseñan. Si hay problemas de litigio en conocía a una verdadera sabia. Y es que uno de ellos,
el municipio, tú me dirás dónde está la culpa y yo, como muy serio, se acercó a mi oído para decirme: “Busco
síndico, diré lo que debe hacerse. el Ndi-xi-tjo” No podía creer lo que escuchaba, por un
—Pierde cuidado —le contesté—, haremos lo que momento dudé; pero el hombre rubio parecía saber depides. No puedo negarme porque somos antiguos amigos masiado sobre el asunto, esa impresión sentí. El hombre
y porque obedezco a la autoridad; además sé que eres parece sincero y bueno. Finalmente les prometí traerlos
hombre bucno, no lo dudo. Seré tu consejera. Consul- a tu casa.
taremos a los niños santos lo que sea necesaric —Si tú quieres que así se haga, no me puedo negar.
Así fue como Cayetano García fue síndico municipal Eres autoridad y somos amigos —respondi.
durante tres años; en ese tiempo no hubo problemas Al día siguiente, alguien trajo a mi casa a tres homgraves ni situaciones que las autoridades pudieran la- bres rubios. Uno de ellos era el señor Wasson.* Se les
mentar. dijo a los extranjeros que yo estaba enferma, aunque
Pero debo decir el hecho que antecedió a la llegada no precisamente que un borracho me había herido con
de los primeros extranjeros ante mí. Más o menos quince pistola. Uno de los visitantes escuchó mi pecho. Puso
días después de que fui herida por el borracho, Guada- su cabeza en mi pecho para sentir los latidos de mi colupe, la mujer de Cayetano, otras personas y yo, to- razón, tomó con sus manos mis sienes y volvió a poner
mamos las cositas. En esa vez, vi a seres extraños. Pare- la cabeza en mi espalda. El hombre asentía con gestos
cian personas pero no eran familiares, ni siquiera pa- mientras me tocaba. Finalmente dijo palabras que no
recían paisanos mazatecos. entendí; hablaban otra lengua que no era el castellano,
—No sé qué pasa. Veo a gente extraña —dije a Gua- Yo ni siquiera entiendo castellano.
dalupe. Pronto, en una noche los extranjeros presenciaron mi
Le pedí que rezara porque sentí cierta inquietud ante velada. Después supe que Wasson había quedado maraaquella visión. Guadalupe rczó para ayudarme. Le rezó villado; y llegó a decir que otra persona quien decía
a Dios Cristo. llamarse sabio en Huautla, no era más que un men!
La explicación a aquella visión la tuve a los pocos roso. Que no sabía. En realidad se trataba del brujo
días en que Cayetano llegó a mi casa en el curso de la Venegas. . .
mañana. Sus palabras no dejaron de asombrarme: Cuando Jos extranjeros tomaron los nifios santos con-
—María Sabina —dijo aún jadeante por la camina- migo, no sentí nada malo. La velada fue buena. Tuve
ta—, han llegado unos hombres rubios a entrevistarme visiones diferentes. Llegué a ver lugares que nunca
a la presidencia municipal. Han venido de lugar lejano había tenido imaginación de que existiesen. Llegué al
con el fin de encontrar a un sabio. Vienen en busca de > María Sabina llama Bason a Robert Gordon Waston

91
90

[PAGE 048]

lugar de origen de los extranjeros. Vi ciudades. Ciuda- porque el Lenguaje le dio fuerza, También froté San
des grandes. Muchas y grandes casas.
Pedro en sus brazos,
Wasson vino otras veces. Trajo a su mujer y a su Transcurrieron las semanas y alguien me avisó que
hija. También vinieron personas diferentes con él. Perfecto había muerto. No lo atendieron debidamente.
Un dia Wasson llegó con un grupo de personas. Entre
Si se hubieran hecho varias veladas seguramente habría
ellas venían paisanos mazatecos quienes traían a un en- sanado. No lo hicieron asi.
fermo envuelto en petate. Me dijeron que era un huér- ‘Wasson, su familia y sus amigos se fueron y no volfano de nombre Perfecto* y que había sido criado por vieron más. Hace años que no los he vuelto a ver; pero
Aurelio-Camino.* Este Aurelio también era un sabio y él
sé que su esposa falleció. Solamente Wasson regresó una
había tratado de curar al enfermito. vez no hace muchos años. La última vez que lo vi me
Pero el enfermo ya no tenía remedio. Su muerte se
dijo: —María Sabina, tú y yo aún viviremos por muchos
acercaba. Luego que vi el semblante de Perfecto le dije
años. =
a Aurelio: “Este niño está muy grave. Requiere de Después de las primeras visitas de Wasson, vini
mucho cuidado.” ron muchas personas extranjeras a pedirme que hiciera
Yo tomé los niños y empecé a trabajar. Así fue como veladas para ellos. Yo les preguntaba si estaban enfersupe que Perfecto tenía el espíritu espantado. Su espí- mos pero ellos decían que no. Que solamente venían a
ritu había sido atrapado por un ser maligno. “conocer a Dios”? Traían consigo innumerables objetos
Me dejé llevar por el Lenguaje que me brotaba y
con los que tomaban lo que llaman fotografías y tomaaunque Perfecto no tomó los honguitos, mis palabras ban mi voz. Después me traían papeles* en los que yo
hicieron que se levantara y lograra ponerse en pie y
aparecía. Conservo algunos papeles en donde yo estoy.
habló. Refirió entonces que estando descansando a la
Los conservo aunque no sé qué dicen de mí
sombra de unos cafetales en Cañada Mamey “sintió Es cierto que Wasson y sus amigos fueron los primealgo” a sus espaldas. ros extranjeros que vinieron a nuestro pueblo en busca
—Presenti que detrás de mí había algo... —dijo—, de los niños santos y que no los tomaban porque padecomo un animal, como un burro. Escuché con claridad cieran de mal alguno. Su razón cra que venían a cnque lamía su hocico. Volteé rápidamente, pero no vi contrar a Dios.
nada. Eso me espantó mucho y desde entonces me sentí Antes de Wasson nadie tomaba los honguitos simpleenfermo. Es cierto papá Aurelio, si me cuidas yo sanaré. mente para encontrar a Dios, Siempre se tomaron para
Así lo dice María Sabina. que los enfermos sanaran.
En el curso de la velada el enfermo se puso de pie
* María Sabina lo llama Perfeto.
> Maria Sabina dice con frecuencia que los extranjeros toman los hon-
® Se trata de Aurelio Carrera, muerto a la edad aproximada de 90
años. La gente de Huautla llamó a este sabio Lio-Ndiéa (Aurelio-Camino)
ges con el fin único de “buscar y encontrarse con Dios": Ninda Bé-cée
(en mazateco).
por tener su casa ubicada a la vera de un camino real
* Diarios y revistas.

92 93

[PAGE 049]

XV nado por flores. Se recibe a la comitiva que fue por el
crucifijo debajo del arco. Se queman cohetes y se tiran
flores al paso del crucifijo. La comitiva se acompaña
con música y en ella van madres y mayordomos. Las
madres van sahumando a la comitiva del crucifijo con
copal y cada una lleva velas y flores. Al frente, un maHe pertenecido a las hermandades desde hace 30 años. yordomo va tocando una campanita.
Ahora pertenezco a la hermandad del Sagrado Cora. Al llegar a la casa del mayordomo principal, cada
zón de Jesús. La hermandad está compuesta por socia debe entregar una libra de cera pura. Cada libra
diez
mujeres. Si la sociedad está compuesta por hombres, se de cera se funde y se labra en presencia del crucifijo.
llama mayordomía. A cada socia también se le llama Las velas resultantes se adornan con papel y un moño
madre. Nuestra tarea consiste en hacer velas y juntar que sea del mismo color que el vestido del santo patrono.
dinero para pagar la misa que mensualmente se hace Dospués de labrada la cera, las socias entregan tres
en acción de gracias al Sagrado Corazón de Jesús. Cada pesos cada una para que se pague la misa. Ése, es día
socia entrega a la madre principal cincuenta centavos. de fiesta. Los músicos tocan y se toma aguardiente, se
Entre todas juntamos cinco pesos; pero si la misa es fuma y se queman más cohetes. Las velas quedan así
para el día de fiesta del Sagrado Corazón, o de algún benditas. Esas velas son sagradas a partir de entonces
Otro santo, entonces damos tres pesos. Juntamos en total y no deben ser encendidas sino solamente en ceremonias
treinta pesos. Damos tres pesos el día de la Virgen religiosas. No para alumbrarse en la oscuridad.
de
la Natividad que es el 8 de septiembre, también damos Ya en la víspera de la fiesta, los mayordomos van a
tres pesos el tercer viernes de marzo, que son los
días
las casas de los vecinos a pedir ayuda monetaria. Desde fiesta para nosotros. En Semana Santa, cuand
o se pués de mediodía, los músicos llegan a la casa de la
crucifica a nuestro Padre, también damos tres pesos. madre principal. Allí se toma aguardiente y se reparten
El señor cura tiene una lista donde anota el nombr cigarros. Se mata un chivo y se le come en caldo con
e
y la contribución de cada socia. También se entera tamales agrios. Allí llegan los mayordomos con sus muel obispo. jeres quienes llevan trece velas de media libra cada una.
Quince días antes de la fiesta del patrono, los mayor- Las socias llevan flores de toda clase.
domos y las socias de la hermandad, van por un
cru-
Los músicos tocan Flor de Naranjo y entonces la madre
cifijo que presta la iglesia. El crucifijo lo lleva en la principal baila con el mayordomo principal. La madre semano el mayordomo principal. gunda baila con el mayordomo segundo, la madre ter-
Con flores que entregan las socias, se adorn cera baila con el mayordomo tercero.
a un altar
en la casa del mayordomo principal; y en el
camino Entrada la tarde, las madres y los mayordomos, llevan
que llega a esa casa, se hace un arco de
carrizos ador- las trece velas a la iglesia para encenderlas en el altar

94 95

[PAGE 050]

tenía poder para curar. Sabía hablar con los Dueños
del Santo Patrono mientras el señor cura dice el Rosario.
A la mañana siguiente, en el día de la fiesta del pa- de los Cerros. Los dos sabios, él y yo, nos juntamos en
trono, los mayordomos y las madres, salen de la casa esa tarea sin hablar nunca de nuestras propias sabidudel mayordomo principal y, en procesión, se dirigen a rías. Únicamente hablábamos de las cuestiones de las
la iglesia para oír la misa en la que se vuelven a encen- hermandades y de las mayordomías. Entonces, yo no
der las velas que son sostenidas en la mano por las me daba a conocer. Los sabios no deben andar propamadres. Terminada la misa, las velas son apagadas y gando lo que son, porque es asunto delicado. Apolonio
las madres se las llevan consigo. Las madres y los ma- era un hombre activo, formaba las hermandades y las
yordomos se reúnen otra vez en la casa del mayordomo mayordomías. Él daba los nombres de las personas a
principal donde las guitarras y el salterio tocan la mú- las autoridades municipales quienes se encargaban de
sica. Allí, nuevamente se toma caldo de chivo con ta- comunicar, mediante un escrito, a las personas elegidas.
males agrios, se fuma y se baila. Los mayordomos y El escrito era el nombramiento que se le daba a las
algunas madres toman aguardiente. personas y a quienes se les citaba en determinado dia.
Terminada la fiesta, los mayordomos van a la casa Formada la sociedad, la misma autoridad prestaba dimunicipal y regresan a las autoridades el dinero que nero para iniciar las actividades de las madres y los maprestaron desde un principio para los gastos de la fiesta. yordomos. El dinero se ocupaba para comprar la cera
Cada dos, cuatro, o seis años, se turnan las socias para con que se hacen las velas. Más tarde se regresaba el
que cada una sea, alguna vez, madre principal, * dinero prestado.
Nunca se deja de ser madre. Cuando una muere, las Apolonio y yo, considerábamos el parecer del marido,
velas sagradas que son de su propiedad y que no se de los padres, de los hermanos o de los hijos de la perconsumieron, se meten en su ataúd, junto al cadáver. sona que iba a pertenecer como socia a la hermandad o
Hará treinta años ya que supe de las hermandades. a la mayordomia.*
De la Iglesia salió, creo. Desde un principio, participé 3 A propósito, extraemos de nuestro archivo la entrevista que hicimos
en las hermandades con entusiasmo porque siempre he en agosto de 1970, al sacerdote Antonio Reyes Hernándenez,laencargado de
la parroquia de Huautla: “He vivido durante 21 años sierra mazaguardado respeto a todo lo que sea asunto de Dios. Obe- teca. He estado en Chiquihuitlän durante 20 años. Ahora he cumplido
dezco a los sacerdotes. También soy obediente a las pala- tun año de estar en Huautla en cuya parroquia existen Libros de Bautismo
que datan de 1856. Las campanas fueron fundidas en 1863 en esta misma
bras de las autoridades municipales. Ellos son las cabezas. preo-
población. La iglesia fue construida por los dominicos en 1777. Me de monEllos nos gobiernan. cupa el saber que la gente que vive al otro lado de esta cortina
Cuando se iniciaron las hermandades, hace unos treinta tañas tiene la idea de que Huautla cs un centro de vicio. La verdad es
que ni siquiera uno de prostitución se ha establecido y que los habitante s
años, conocí en la iglesia a Apolonio Terán. Los dos, en se dedican al trabajo en la cosecha del café para su subsistencia.” Prepareja, fuimos a las casas de los vecinos para invitarlos a ‘guntamos si las autoridades eclesiásticas no se oponían a las ceremonias
“paganas” que en la zona mazateca se practican comúnmente como herencia
formar la primera hermandad y la primera mayordo- prehispánica, por parte de hechiceros, curanderos y sabios. “La Isles
mía. Yo sabía que Apolonio era un gran sabio, que respondió el presbítero— no está en contra de estos ritos, paganos —si

97
96

[PAGE 051]

ar
así puede llamárseles—, sino que lleva la palabra de Dios
seudo nd
a todos los of XVI
ls,
q Dr a pade Di o o te
cias locales con la religión católica. No hay
mucho de eso, la propia María
abina es miembro de la Asociación del Apostolado de
la Oración y viene
a misa el primer viernes de cada mes. Usa su escapulario. Ella 6s una
persona humilde, por lo que me consta, y 2 nadie hace
daño. En cambi
la escandalosa publicidad que se le hace la perjudica y compromete con
autordades, Deben dejarla en paz, A los periodistas
las
¿quién os lama?
¿A qué vienen? Se lo digo, Álv
jonas que escriben en los periódicos: es peligros. e
pese a
aro que sé,
el , que
He sufrido. Y sigo sufriendo. Aquí, abajo de la cadera
hablar con per-
n
os peredistas?” Preguntames: —2¥ los sbla y curandero?
y curanderos no hacen competencia con muestra
“Las tati
religión, ni siquiera
derecha, en la parte donde recibí la bala que el borracho
los
hechiceros. Todos ellos son muy religiosos y vienen a
misa. Ellos disparó, ha salido un tumor, ha crecido poco a poco y me
hacen labor de proselitismo, por tanto, no son conside
rados herejes y es
remoto que se les lance anatemas, ¡huy!, mi en el pensamiento. duele si hay frío. Hará ya cinco años que vinieron unas
personas de la ciudad y quisieron llevarme. Dijeron que
los sabios en medicina de por allá me cortarían para desa-
parecer el tumor. Antes de decidirme, consulté al presi-
dente municipal, Valeriano García; él se opuso a que yo
me fuera a la ciudad de México para que me curaran.
—Te puedes morir en el momento que te estén cor-
tando el tumor —dijo—; nos podemos quedar sin María
Sabina y eso nos pondría muy tristes.
Como obedezco a la autoridad, yo me negué a acom-
pañar a los señores.
He sufrido por pobre. Mis manos encallecieron por
el trabajo rudo. Mis pies también son callosos. Nunca
he usado zapatos pero conozco los caminos. Los cami-
nos lodosos, polvosos o pedregosos han curtido las plan-
tas de mis pies.
Nunca de mí ha salido la maldad, tampoco la mentira.
Siempre he sido pobre, pobre he vivido y pobre mori-
ré. He padecido. Mis dos maridos murieron. Varios de
mis hijos murieron, por enfermedad o en tragedia. Unos
hijos fallecieron cuando eran muy pequeños; otros, na-
cieron sin vida. A los pequeños no los curaba con mi
poder porque entonces tenía marido; las relaciones con
los hombres invalidan el poder de los niños.

98 99

[PAGE 052]

IP, 6236

Ha habido tristeza en mi corazón. He tenido que criar
durante una velada tuve una visión: Apareció una piel
a algunos de mis nietos huérfanos. Uno de mis nietos
pinta de res, tendida en el suelo hacia el lado derecho
murió recientemente con la cara hinchada. Trabajaba
de donde yo me encontraba hincada. Me quedé callada
como peón abriendo caminos donde caminan los fierros,
al ver aquello, pero no me intimidé pese a que era un
pero tomaba mucho aguardiente; pobre, apenas tendría cuero putrefacto de animal. Olía feo. Luego apareció
veinte años, Ahora estoy criando otro chiquillo. Me
un hombre, vestido de paisano, cerca de la piel y al mogustan los niños. Me gusta acariciarlos y platicar con
mento gritó: —Yo soy. Yo soy. Con éste serán cinco.
ellos. .. A los niños hay que cuidarlos bien. Deben ser
Con éste serán cinco a los que asesino—. Un vecino llabautizados tan pronto nazcan, porque los niños que no
mado Agustín, había tomado los honguitos conmigo para
están bautizados mueren si sobreviene la tempestad. Los di-
curarse de dolores que sentía en la cintura. Yo me re?
rayos de la tormenta se llevan el espíritu de los niños
rigi a él para preguntarle: —¿Viste a ese homb
que no han sido bautizados. Apenas ayer por la tarde,
¿Oíste lo que dijo?—. Agustin contestó: —Sf, lo vi. Es
escuché el estruendo que produjo un rayo que cayó por hijo de la señora Dolores.
aquí cerca y hoy me avisaron que un niño amaneció
Quedé muy extrañada, no comprendí las palabras delí
muerto en la casa de una vecina.*
hombre aparecido en mi visión. Al siguiente día, segu
Catarino, Viviana y Apolonia, hijos de mi primer
pensando en aquello sin encontrarle explicación.
marido, sí viven y cada uno tiene hijos y se han retirado de mí, los quehaceres familiares los mantienen ocu-
Mi hijo Aurelio se encontraba en Teotitlán del Ca-
mino la noche del jueves.
pados seguramente. De mi segundo marido, solamente Tres días después de haber visto la piel pinta, precivive mi hija Aurora.
samente el día domingo a mediodía, llegaron a mi tien-
Uno de mis hijos, hermano de Aurora y de nombre
dita tres hombres, uno de ellos preguntóllegapor mi hijo
Aurelio, fue asesinado. Antes de que sucediera la tra-
Aurelio de 19 años. Mi hijo acababa de r de Teogedia, los niños santos me lo avisaron. Eran los días en
titlán y se encontraba en un cuar to cont iguo tocando
que Wasson venía a Huautla. Fue un día jueves en que
la guitarra que recién había comprado. Uno de los
hombres era hijo de la vecina Dolores, el mismo que
+ “Si la criatura muere porque se lo ha llevado la tempestad
morado. Yo vi una muerte as en una comunidad cercana aRio Santiago", rior. Mi
había aparecido en mi visión del jueves anteenco
nos ha dicho ta seforita Fortunata Garcis, de Huanta, :
hijo Aurelio los invitó a pasar adonde él se ntra-
ba y les ofreció aguardiente.
Sin ser nosotros una autoridad en materia médi a a
decir que en este caso, los mazatecos se refieran a lo que el lenguaje
po
pular llama “pulmonfa fulminante”. El hecho de que el cadáver queda
Más tarde, los visitantes y mi hijo, al efecto del aguar-
diente, cantaban acompañándose de la guitarra.
morado y de que se presenta cuando hay tempestad, es decir, en los mo-


Después de que hubieron cantado varias canciones,
mentos en que sobreviene la extrema humedad, nos hace suponer que éste
es la causa de la muerte de los niños no debidamente tratados con las

hubo una breve pausa y sorpresivamente, el hijo de Doprecauciones necesarias. Evaristo G. Estrada nos dice algo más sobre los


lores insultó a mi hijo. Al asomarme, vi que ese hombre
niños no bautizados: “Si hay tempestad, se les pone una cruz con agua de
cal en la frente o se coloca ahí mismo una cruz de palma bendita”


100 101

[PAGE 053]

se levantó la camisa y sacó de su cinto un puñal, que el motivo por el que lo hicieron. Unas personas pensade inmediato clavó en la garganta de mi hijo. Grité de- ron que el motivo era que yo había revelado el secreto
sesperada al ver que mi Aurelio caía de bruces cerca de ancestral de nuestra medicina nativa a los extranjeros.
la puerta que comunicaba a la tiendita. Es cierto que antes de Wasson madie hablaba con
El asesino, llevándose su puñal, huyó camino arriba, tanta soltura acerca de los niños. Ningún mazateco reverumbo a San Miguel, seguido de sus acompañantes. laba lo que sabía de este asunto. Pero yo obedecí al
Yo me arrojé enloquecida de dolor y de angustia síndico municipal; sin embargo, ahora pienso que si los
sobre el cuerpo sangrante de mi hijo en tanto que otro extranjeros hubieran llegado sin recomendación alguna,
de mis hijos y algunos amigos salieron en persecución también les hubiera mostrado mi sabiduría, porque en
del asesino al que no lograron atrapar. eso no hay nada malo. Los niños son la sangre de Cristo.
Mi pobre Aurelio murió- ahí mismo donde cayó. Al Cuando los mazatecos hablamos de las veladas lo hacedía siguiente lo enterramos. Los vecinos vinieron al ve- mos en voz baja y para no pronunciar el nombre que
lorio. Tomaron aguardiente y jugaron barajas. Yo les tienen en mazateco (Ndi-xi-tjo) los llamamos cositas 0
di café, pan y cigarros. Ellos pusieron dinero cerca del santitos. Así los llamaban nuestros antepasados.
cadáver; con eso pagué los gastos del entierro. Lo ente- Otras personas creyeron que el motivo por el que
rramos con música como es la costumbre. quemaron mi casa fue que el incendiario había pensa-
Al estar siendo enterrado mi hijo, recordé la horrible do que estaba embrujado por mí. Ya dije, yo no soy bruvisión de ese jueves pasado. Entonces comprendí lo que ja. Soy sabia. Otras más dijeron que era la envidia que
las cositas habían tratado de avisarme: La piel, el hijo las personas malvadas sentían de mi poder. Nunca supe
de Dolores gritando: “Con éste serán cinco...” Eran el verdadero motivo que los impulsó a hacerme daño,
avisos de la pena que se avecinaba. ni tampoco sé el nombre del incendiario porque no me
Los hombres que asesinaron a mi Aurelio, ahora ya interesé en consultarlo a las cositas.
están muertos también. Era gente mala de por sí. La Con la casa, ardió mi tiendita, el maíz, las cervezas,
violencia con que actuaban se volvió contra ellos. Uno el aguardiente, las semillas y cigarros que vendía, mis
a uno fueron asesinados por personas que sí pudieron huipiles, mis rebozos... ¡Cristo! Todo se acabó. Ese
defender sus vidas a tiempo. Su razón habrán tenido día yo no me encontraba en casa. Estaba vacía, mis hijos
para asesinar a mi hijo. Yo munca la supe. Mi Aurelio y yo habíamos ido a San Miguel, a la fiesta de San
tomaba aguardiente pero no era hombre violento. Du- Miguel, para revender pan y velas; al regresar, enconrante varios meses lloré la muerte de mi hijo. tramos pura ceniza. Sin saber a quién recurrir, me fui
Y aunque soy la mujer limpia, que soy la Payasa al monte con mis hijos. Para subsistir comimos camoprincipal, la maldad ha existido contra mí. En cierta tes silvestres. Para no sentir tanto frío hacíamos té de
vez, quemaron mi casa de siete brazadas de largo. Es- hojas de limón o naranja. Doña Rosaura García, vecitaba construida de madera con techo de zacate. Ignoro na de Huautla a quien conocí en una de las visitas del
103
102

[PAGE 054]

señor Wasson, me regaló un tazón de peltre. Otra per- st
cierta vez pre-
ara que vieran que soy mujer de gusto. Pero
Bailo, tamb
=solunaitose come ién cocino. Ennjero
stibles para los extra s. Cree que
sona, a quien no recuerdo, me regaló una jícara. Eso
me sirvió. paré hong . En ue
Al cabo, nos fuimos a vivir a casa de unos familia
res. fue en casa de la profesora Herlinda Martinez
blancos), los
Y había que empezar nuevamente, Trabajé mucho para olla grande cocinamos Tjain T’xua (hongos
levantar otra casa. Esta sí de adobes con techo de
lá- que nacen en los jonotes. Hicimos un tezmole picoso que
mina y vivo actualmente en ella.
condimentamos con cebolla. Los extranjeros comieron
Pero no todo ha sido sufrimiento. Me pongo contenta
hasta que sintieron sus estómagos llenos.
al escuchar música en salterio. Me gusta la
música. A
los Seres Principales también les gusta, ahora recuerdo
que cuando ellos me entregaron el Libro,
había música.
Sonaba el tambor, la trompeta, el violín y el salterio.
Es por eso que canto:

Soy la mujer tamborista
Soy la mujer trompetista
Soy la mujer violinista


Y es que yo misma tuve un salterio. Lo compré
y lo
guardé en mi casa. Lo compré porque en una velada
los niños me preguntaron: “¿Tienes salterio?” y yo dect:
“No. No tengo.” Luego que compré mi salterio les
contesté: “Sí, sí tengo salterio.”
Quienes sabían tocar el salterio venían a mi casa para
tocarlo. A veces lo prestaba, pero un día, sufriendo
en
la penuria, lo vendí; ahora sé que el salterio está
en
Santa Cruz de Juárez.
Y me gusta bailar el jarabe mazateco. Lo bailo
en
mis visiones con los Seres Principales, Un Ser Principal
en mi pareja. Luego, tomamos cerveza y platicamos.
Pero también bailo en las fiestas de la mayordomía
. En
una ocasión bailé para el joven sabio [Guerra] la Flor
de
Naranjo, el jarabe mazateco, en casa de doña
Rosaura

104 105

[PAGE 055]

XVII Lamento no saber castellano ni saber escribir; de lo
contrario, yo misma diría en los papeles lo que yo sé.
Sé que el señor Wasson ha hecho discos y libros de
mi Lenguaje.
Hace años, estuve en Tehuacán durante un mes. Me
acompañó Herlinda, la profesora huauteca. Mi estancia
en Tehuacán fue para que se hicieran correcciones a la
m etsonas rubias, hombres y muje
res, llegan a mi
traducción que dos misioneros extranjeros, llamadoss Flo-
rta. Me llaman “abuu elita” o “Sabinita
inita ” ” desde afuera,

rencia y Jorge, habían hecho de mi Lenguaje. Esto mi-
entonces yo salgo y los invito a pasa
r. A los que gustan,

sioneros hablaban bien nuestra lengua mazateca pero
les doy café, no tengo más que
ofrecerles, Creo que
Igunos rubios
se sienten bien en mi casa, como
si fuese ignoro si ellos entendieron exactamente mi Lenguaje . Si
aye porque tienden sus cobijas o petates en el
suelo yo pudiera leer lo que escribieron, lo sabria... Yo me
allí descansan.* En esta época del año me visitan Pe njeros pero no todos quieren velad
daba cuenta que tenían cierta dificultad para ente
as, vienen también en
derme.
Con el cura Alfonso Aragón, el que estuvo muchos
tiempo de secas, en el que no brota
n los niños. Los ex-
; Banus me toman fotograf
ías en cualquier lugar que
años en Huautla, conservé grande amistad. Este cura
ee. Me toman fotog
rafias si voy por el ca- uaje; lo
tenía un disco donde estaba grabado mi Lengdijo
con mi carga de maíz en la
estoy de alda, o 4 supe un día que me invitó a escucharlo. Me que
cansando sobre una pi iedra en el merc
rad
ape a todo eso. Ahora recuerdo que en wine
ado. Y. a . Ya me ese disco valía mucho, que su precio era inalcanzable.
Yo le agradecí sus palabra:
Yo misma tuve ese disco, imagino que fue el propio
arte de la ciudad de Oaxaca, , h: hay una fotografia;
gnorme, donde aparezco labrando la tierra con có
Wasson quien me lo envió para que pudiese escucharlo,
“También me obsequió un aparato tocadiscos. Pero viLas personas que tomaron aquella
imagen mia, compra-

nieron unas personas de la ciudad que se dijeron auto-
mn mi azadén y se lo llevaron. Mí : A
quien fotografías de mi imagen.
n
2


Sane que
A e


me obse
ta que


ridades y se llevaron todo.
En la temporada de lluvias brotan los santitos en
Viene mucha gente a visitarme. Unos dice
n ser li
nuestra tierra húmeda, entonces más extranjeros vienen
es; otros dicen tener puestos importan
tes en la
a mi casa; me siguen buscando pero ya no los atiendo;
ciudad; toman mi imagen con sus objetos parändo-

ya estoy vieja. La debilidad de mi cuerpo se
se junto a mí y me dan algunas monedas cuando se es que
van, Vienen las personas que hacen papeles,
traen sus
érpretes mazatecos y hacen preguntas sobre
mi vida. 2 Folkways Records Album No. FR. 8975. Copyri ght (c) 1957 By F-
Records Service. Corp. 165W 46 St. NYC. U.S.A. “MUSH ROOM CEREdon, Hall, Argentina, Fra©nca
Japón) y de Men” (Baader Unk MONY OF THE MAZATEC INDIANS OF MEXICO”. Recorded by
VP. & R. CG. Wasson at Huautla de Jiménez, Oax,
106 107

[PAGE 056]

icen al entrar a mi cuerpo. Quien no nace para ser
acentúa a cada día; ya respiro con dificultad, ya no
bajo con frecuencia al mercado de Huautla porque
me o no puede alcanzar el Lengu aje aunque haga mus
canso mucho. Hay ocasiones en que mi
cuerpo es tan
enseñar un Lenguaje así?
chas veladas. ¿Quién podría
flácido que caigo por el camino o dentro de la Apenas mi hija Apolonia me ayuda a rezar o a repetir
mi Lenguaje durante las veladas. Habla y dice lo que
casa.
Resbalo fácilmente por las veredas, no puedo
le pido, pero ella no es sabia, no nació con ese pe
levantar
ya el hacha con que antes partía la leña.
Ahora, cuando junto algún dinero, compro leña y la Apolonia está dedicada a criar a sus hijos y a aten e
a su marido, ella tiene hijos grandes que viven en la
revendo a los vecinos. Mi mayor ilusión en estos último
años, fue tener una tiendita donde pudiera vende
s « 2
ciudad de México, allá trabajan y le envían algúnhijas
r nue-
vamente jabón, cigarros y refrescos a los camina nero a su madre. Apolonia y Viviana, mis dos ,
nunca serán sabias, Ellas no recibirán el Libro de manos
ntes;
Pero nunca he tenido el dinero suficiente.
Más o menos hace siete años, vino un obisp de los Seres Principales. En cambio yo, soy conocida
en el cielo y el mismo Santo Papa sabe que existo.
o que
quería tomar niños santos. Yo se los hubiera
obispo, porque sé que los obispos también
dado al
. En las veladas,
La gente importante sabe que he nacidorcita
Pero no era la temporada. Era marzo y los
son grandes,
vigo que me dicen que soy la muje o
Libro, que soy la mujer de agua rastrera.* Es verdad,
niños brota n
por junio, julio, agosto y septiembre, aunque en algunas
zonas frías se pueden encontrar durante novie
mbre o por eso soy humilde, pero también soy la mujer que
diciembre, pero escasamente se pueden obtener
© marzo, Si tengo a un enfermo en el tiempo
en abril
e ser sabio, así se lo hago
No cualquiera puedenojé
ende.
da a
se consiguen hongos, recurro a las hojas de
en que no
la gente. Un día, me con una maestra de escuela.
Me enojé con ella porque no quiso darme un dinero ©
la Pastora.
Molido y tomado, trabajan como los niños. Desde
luego,
dila Pastora no tiene la fuerza suficiente. Existe debía darme. Ella me aseguró que no tenía ningún
nero para mí. Yo le dije: “Eres maestra y se supone
n otras
plantas llamadas semillas de la Virgen. Estas semillas
fueron creadas por la Virgen. Yo no uso las semi-
de a,
que enseñas a los niños, pero tú quieres burlarteDebes
llas, aunque algunos sabios las utilizan. te crees superior porque sabes leer y escribir, de
El obispo me aconsejó que iniciara a mis hijos en la saber que no me siento insignificante ante nadi e, pe
es cierto que sabes leer y escribir gracias a que tus
sabiduría que yo tengo; le dije que se puede heredar el
color de la piel o de los ojos, incluso la manera de llorar padres te enviaron a la escuela para que aprendicras
o de sonreír, pero con la sabiduría no puede hacerse lo Tuviste que ir muchos días a la escuela para saber lo
mismo. La sabiduría no puede heredarse. La sabiduría
se trae consigo de nacimiento. Mi sabiduría no puede la hace conoce-
3 El ya largo contacto de María Sabina con la Iglesia,a
ee
enseñarse; es por eso que digo que mi Lenguaje nadie
me lo enseñó, porque es el Lenguaje que los niños santos mazateca. Se dice que es la mujer del Chicon Nindó.

108 109

[PAGE 057]

que sabes... pero debes comprender que yo, para ser un hijo de cinco años que padecía de granos en la cabesabia, no tuve necesidad de ir a ninguna escuela. Los sa- za. La madre del niño y yo, tomamos los niños. En el
bios no necesitamos aprender lo que sabemos en una Lloró
curso de la velada, el niño empezó a llorar. madre
escuela. La sabiduría se trae de nacimiento. Y viene mucho. Entonces me fue revelado que la propia
junto a uno cuando está siendo parido, como si fuese del niño era la causante de la enfermedad del niño.
la placenta.” Y es que los honguitos me han revelado ¡Cristo!, me dio miedo estar cerca de la señora, pero
cómo era yo en los días en que me encontraba en el me armé de valor y la tomé de sus cabellos: “Entrégame
vientre de mi madre: Es una visión en la que me veo el espíritu del niño” —Ie dije en mazateco—. —Dámelo.-
convertida en feto. Un feto iluminado. Y sé que en el Dámelo—, repetí a gritos en los oídos de la señora mien
momento en que yo nací, los Seres Principales estaban tras jalaba fuertemente su cabellera.
presentes. También allí estaba el corazón de Cristo. El niño dejó de llorar, poco a poco, conforme la se-
Los extranjeros, trajeron ante mí a un extranjero de fiora me devolvía el espíritu del niño. La verdad era
cuerpo grande y gordo. Se veía tonto. No decía una que ella tenía dentro de sí a un ser maligno que encanpalabra. Hice una velada porque esas personas que’ lo taba el espíritu de su propio hijo. . .
acompañaban querían ver si los niños tenían la capaci- Al amanecer, la pareja se llevó a su niño. Dijeron
dad de curar a los enfermos que hay en la ciudad donde estar agradecidos por la curación. Aunque al niño no
ellos viven. La velada se hizo en casa de Cayetano le habían desaparecido los granos de su cabeza, su semGarcía. blante era mejor ahora que el del día anterior a la ve-
La reacción del extranjero tonto fue que, pasada la lada. La señora se despidió amablemente de mi... pero
medianoche, rugió como un león. ¡Ay! Me dio temor nunca supo que ella misma había atrapado el espíritu
por un momento pero el Lenguaje me dio valor. Guada- de su hijo provocándole granos en la cabeza.
lupe, la mujer de Cayetano, al escuchar el rugido se
llevó a su criatura recién nacida, la apartó de donde
hacíamos la velada para que el extranjero que rugía
no atrapara el espíritu de la criatura. Sucede a veces
que si la “suerte” de una persona sale, esa “suerte”, al
quedar libre, puede entrar en el cuerpo de otra persona cercana. Una sana, y la otra queda enferma... El
hombre que rugía pudo haber trasferido su “suerte” al
recién nacido. El extranjero tonto se fue a su país y
no sé qué le ha sucedido hasta ahora.
En una ocasión más reciente, una pareja de extranjeros me pidieron que les diera cositas porque tenían

110 111

[PAGE 058]

XVII maron los niños santos en una velada presidida por un
sabio.
El indebido uso que los jóvenes hicieron de las cositas,
fue escandaloso. Obligaron a los principales de la ciudad
de Oaxaca a intervenir en Huautla. No todos los extran-
jeros son malos, es cierto.*
En cierto tiempo vinieron jévenes de uno y otro sexo, Por esos días, llegaron a mi casa unas personas que
de largas cabelleras, con vestiduras extrañas. Vestían hablaban castellano y vestían como gente de ciudad.
camisas de variados colores y usaban collares.* Vinieron Con ellos venía un intérprete mazateco.*
muchos. Algunos de estos jóvenes, me buscaban para que Entraron a mi casa sin que los invitase a pasar. Poyo me desvelara con el pequeño que brota. “Venimos saron sus ojos sobre unos niños santos que yo tenía sobre
a buscar a Dios”, —decían. Para mí era difícil explicar- una mesita. Uno de ellos, señalándolos, preguntó: —Si
les que las veladas no se hacían con el simple afán de yo te pidiera hongos, ¿me los darfas?
encontrar a Dios, sino que se hace con el propósito único Sí, porque creo que vienes a buscar a Dios —le dije.
de curar las enfermedades que padece nuestra gente. Otro de ellos, con voz autoritaria, me ordenó: —Ven-
Más tarde supe que los jóvenes de larga cabellera no drás con nosotros a San Andrés Hidalgo. Iremos en
necesitaban de mí para comer cositas. busca de una persona que, al igual que tú, se dedica a
No faltaron paisanos mazatecos que con el fin de enloquecer a la gente.
obtener algunos centavos para comer, vendieron los En tanto, las otras personas que venían en el grupo,
niños santos a los jóvenes. A su vez, éstos los comieron revisaban mi casa por todos lados. Uno de ellos señaló
en el lugar que quisieron; lo mismo les daba masticarlos
sentados a la sombra de cafetales que sobre un peñasco 3 El ejército y agentes federales intervinieron en Huautla a partir del
mexican
verano de 1969 para expulsar a los jóvenes, extranjeros ydesenfre os, que
en alguna vereda del monte.
habían hecho del lugar un centro de alucinogenación nada. El
Estos jóvenes, rubios y morenos, no respetaron nues- comportamiento de los jóvenes mexicanos, entre los quea, sefueencontr aban
delincuentes y no pocos “niños ricos” en busca de aventur lamenta ble.
tras costumbres. Nunca, que yo recuerde, los niños santos
Esta irresponsable intromisión de los jóvenes a Huautla, orilló a uso—, las autofucron comidos con tanta falta de respeto. Para mí, no ridades mexicanas a prohibir los alucinógenos —su tráfico y su en la Re- al
ser incluidos en enero de 1971 en el Código Sanitario vigente
es un juego hacer veladas. Quien lo hace para sentir
pública Mexicana a iniciativa del presidente Gustavo que Díaz Ordaz. La visimplemente los efectos, puede volverse loco y quedar filancia federal se prolong ó hasta últimas fechas en los jóvenes de-
Jaron de ser numerosos. A la fecha, las autorida des municip ales se encargan
así temporalmente.* Nuestros antepasados siempre to-
de velar por la tranquil idad &:} pueblo. La fama de Huautla , extendida
a todo el mundo occiden tal, atrae en todo el año un turismo incipiente
pero constante. El bordado, labor de las mujeres, es un atractivo que los
turistas aprecian. La presencia de jóvenes extranjeros (hippies) en Huau-
1 Refiriéndose a los jóvenes de fines de la década de
la prensa calficó como hippies.
los sesent
‘ “ss aus tla (1969), no fue escandalosa pero sí notoria.
: Y Se sabe dede algunos
algunos mazatecos que han han quedado traumados los porpor I largo
4 Agentes federales del estado de Oaxaca.
je
tiempo, dos años por ejemplo, a causa de un “castigo” de los hongos.
113
112

[PAGE 059]

botella que contenía San Pedro. Coa mos para defenderte.” También los sefiores que me apre-
: —Es tabaco molido mezclado con cal saron me dijeron: “Perdona. Ve a tu casa y descansa. . .”
y ajo. Nosotros le llamamos San Pedro. Sirve para pro- Pero se llevaron mi tabaco San Pedro, los papelés, mi
teger a los espíritus de la maldad. disco y el objeto que lo hacía sonar. Dejaron también
—Se fuma? —preguntó con voz fuerte uno de los en libertad al agente municipal de San Andrés.
hombres. Genaro Terán era el presidente municipal de Huau-
—No —respondi—, es un tabaco que se frota en los da. Él me dijo que un paisano mazateco a quien la pobrazos de los enfermos y también se puede colocar un licía buscaba inicialmente, me había acusado de vender
poco dentro de la boca... lo usaron mis antepasados y un tabaco a los jóvenes que al fumarlo, los enloquecía.
lo llamaron San Pedro. El San Pedro tiene mucha fuer- El presidente me reveló el nombre del acusador.
za... ayuda a sacar la enfermedad. —Presidente —dije a Genaro Terán—, tú sabes que
Una persona más, trajo entre sus manos los papeles
que hablaban de mí, También enseñó a los otros el disco
| nuestra gente no usa el tabaco que ese desdichado afir-
ma que yo vendo. Me acusan de traer gringos a mi
y tocadisco que me había regalado Wasson. Todos vol- | casa. Ellos llegan a buscarme. Me toman fotografías,
tearon a verme, y me dije: “No puedo hablar caste- platican conmigo. Me hacen preguntas, las mismas que
llano con ellos, pero pueden ver en esos papeles lo que ya he respondido muchas veces... y se van después de
yo soy...” Luego, con cierta suavidad me subieron a tomar parte en una velada. Ninguno de estos jóvenes se
una camioneta, obedecí sin oponer resistencia. Me sen- ha vuelto loco en mi casa. ¿Pero de qué se trata? ¿Qué
taron entre el hombre que manejaba y otro que se sentó mal le he hecho al señor éste que me acusa? En mi
junto a la puerta. Este último, continuaba hojeando los vida, nunca lo he tratado. Lo conozco, sé que es hijo
papeles donde aparecían fotografías de mi imagen. Me de la finada Josefina, paisana nuestra, pero jamás le
daba cuenta que de cuando en cuando me miraba he hecho daño a este individuo. A mí me enoja esta side reojo. tuación. Estoy dispuesta a liarme a golpes con este
En ningún momento me asaltó el temor, aunque com- hombre. Y si quiere pelear con cuchillo, yo tengo el
prendía que estas personas eran autoridades y que tra- mío. Y si quiere pelear con pistola, yo veré la forma de
taban de hacerme daño. Llegamos a San Andrés y ahí conseguir una... Si después, el juez me condena a varios
apresaron al agente municipal. Finalmente, supe que a años de cárcel, eso será lo de menos, habré saciado mi
este hombre y a mí nos acusaban de vender un tabaco coraje. No me gusta que la gente se burle de mí.
que enloquecía a los jóvenes. —Pierde cuidado —dijo Genaro Terán—, el asunto
Luego, nos llevaron a la Presidencia Municipal. Un se ha solucionado. Tú no eres culpable de nada. Ve a
médico del Instituto Indigenista habló con los señores. tu casa María Sabina... \
Hablaron mucho rato. Al cabo, el médico me dijo: “No Fue una infamia. En balde ese sefior trae pantalones.
te preocupes María Sabina, nada te pasará. Aquí esta- Me dolié su mentira, fue por eso que yo estaba dispues-

114 115

[PAGE 060]

ta a ir a la cárcel o a morir con el fin de demostrar que
pareció ver a seres malignos. Seres con alas negras. Creo
yo no era culpable. Ese hombre, quizá para obtener
que así son los demonios, aunque los mazatecos no te-
algún dinero, vendía a los niños santos y tabaco que en-
nemos imagen del demonio; para nosotros no tiene cara
loquecía a los jóvenes.
ni forma.
Finalmente, las autoridades se llevaron a la cárcel a
Al regresar a Huautla, Felícitos Pineda insistió en que
ese señor porque se comprobó su maldad.
debía de ir ante los principales de Oaxaca porque se
Las autoridades de Huautla me explicaron también
me estaba requiriendo. A los pocos días me presenté en
que algunos extranjeros eran malos, que venían para
esa ciudad; me acompañó una persona de la autoridad
descomponer nuestras costumbres. . .
municipal quien me explicó que me llevaría ante un
Dos años más tarde, el señor Felícitos Pineda, presi-
personaje, un Principal, un personaje que representaba
dente municipal, me envió un oficio en el que me pedía
grande autoridad en Oaxaca. Con valor, sin temor de
que me presentase ante el ministerio público de Teoti-
nada me dejé conducir hasta el lugar de la cita. En el
tlán del Camino. Fue entonces que tú, Álvaro, me lle-
momento en que el personaje me vio, gritó mi nombre
vaste a México. Estuve viviendo en casa de parientes
y se puso de pie. Sonriente se acercó a mí. Su actitud
tuyos. Y me llevaste con un señor que escribe en los
fue contraria a lo que yo esperaba. Me abrazó; me acapapeles y que, como tantos, me hizo preguntas para
rició los cabellos y dijo: “Quise que vinieras para coluego pedir a las autoridades de Oaxaca que me deja-
municarte que no hay nada contra ti.” Platicamos por
sen en paz." También me llevaste a una casa muy grande
un momento. Al despedirme, agradecí las palabras del
donde había objetos de nuestros antepasados.* Había
personaje y pronto, regresé a Huautla.
piedras que labraron hace cientos de años las manos
Ahora, ya he ido en varias ocasiones a la ciudad. Las
indígenas. Allí mismo, había fotografías de mazatecos.
mismas autoridades municipales de Huautla me llevan
Lo que más me gustó fue escuchar ahí mi voz que so-
a Oaxaca en la primera semana de julio a la Guelanaba incesante. Mi Lenguaje sabio en ese lugar; casi
guetza. Me pongo mi mejor huipil y allí me siento junto
no lo podía creer. Recuerdo que las personas se acer-
a los Principales. Las monjas que están establecidas en
caban para saludarme. Me reconocieron. También re-
Huautla, me llevaron a la ciudad de México y fui con
cuerdo que vi un dibujo en una pared en el que me
ellas a varias iglesias, entre ellas visitamos donde está
5 Entrevista de María Sabina con José Natividad Rosales (Traductor: nuestra Virgen de Guadalupe,
Alvaro Estrada. Revista Siempre!, núm. 830, 1969) pidiendo al profesor
Víctor Bravo Ahuja —gobernador del estado de Oaxaca—, dejasen en
paz a la “chamana más famosa del mundo, a la que arruinaron la antropología y el escapismo”.
© Maria Sabina habla del Museo de Antropología de la ciudad de
México. En el stand dedicado a los mazatecos de Oaxaca, se reproduce,
una y otra vez, la grabación de Folkways Records, a que se hace referencia en la nota 2 del capítulo anterior.


116
117

[PAGE 061]

XIX Pero desde el momento en que llegaron los extran-
jeros a buscar a Dios, los niños santos perdieron su pu-
reza. Perdieron su fuerza, los descompusieron. De ahora
en adelante ya no servirán. No tiene remedio.*

Durante la velada, deben apagarse las velas de cera 3 Aguirre Beltrán ha escrito que el médico indígena no buscaba prepura que se usan en las veladas, la oscuridad sirve de cisamente el conocimiento de las própiedades farmacológicas de las plantas
alucinógenas, sino dos aspectos que produjeron un impacto en la mentalifondo a las imágenes que uno está viendo. No es nece- dad mágica del indígena: 1] La fuerza mística que provocaban las plantas
sario cerrar los ojos, basta con ver hacia el fondo infi- mágicas en la mente del médico nativo y 2] el poder diagnóstico, más que
las supuestas virtudes terapéuticas, contenidas en los alucinógenos,
nito de la oscuridad: allí aparecen los Seres Principales “Algunos estudiosos han afirmado que, en la antigüedad, los hechiceros
sentados alrededor de la mesa sobre la que existen todas curaban al cuerpo enfermo a través de la mente. Indudablemente que
el uso de los alucinógenos, considerados medicinales y sacros por los antilas cosas del mundo. La mesa muestra el reloj, el águila guos mexicanos, pudieron curar cierto tipo de enfermedades, pero son los
y el tlacuache. investigadores en este tipo de fenómenos quienes deben dar una mejor
ilustración al respecto. “Una circunstancia más, de gran entidad, debe ser
Hay diferentes clases de niños; los que brotan en el considerada. La yerbas sagradas, deidades en sí, actúan en virtud de sus
bagazo de caña, los que brotan en el excremento del ga- propiedades místicas; esto es, no es la yerba propiamente la que cura sino
la divinidad, parte de la divinidad o poder mágico en ella imbuido. Para
nado (también llamados San Isidro), los que brotan en que este poder permanezca en la planta es indispensable todo un complilos árboles enmohecidos (también llamados “pajaritos”) cado ritual, tanto en su cosecha como en su preparación y uso; de no
y los que nacen en la tierra húmeda (también llamados Hezarse a efecto resulta completamente ineficaz su empleo ya que no
curan las propiedades farmacológicas de las yerbas,. sino las propiedades
“derrumbe”). Los de caña y los “derrumbe”, tienen ma- místicas” A. Beltrán. Medicina y magia, ed. cit, Materia Indiana, p. 123.
yor fuerza en comparación con los “pajaritos” y San Isi- Sin duda que María Sabina se refiere a esa fuerza mística cuando dice
que los hongos “han perdido su fuerza”. El misticismo que envolvió por
dro. siglos anteriores a la ingestión de los hongos en la región mazateca, “ahora
El dia que por vez primera hice una velada ante los se ha perdido”.
Una entrevista ınddita, hecha por quien esto escribe, al anciano Apoextranjeros, no pensé que algo malo fuera a suceder lonio Terán, tenido en la comunidad como poderoso sabio, daba ya, en
pues la orden de atender a los rubios, venia directa- 1969, una idea paralela a la que nos ha dicho María Sabina.
mente de la autoridad municipal, con la recomendación HONGOS QUE HABLAN
del síndico Cayetano García, amigo mío. Pero, ¿qué re- Existen dentro de la zona mazateca, sabios de uno y otro sexo, que
sultó?: pues que ha venido mucha gente a buscar a Dios, destacan en la comunidad por su gran maestría.
En una mañana de octubre, en 1969, fui en busca de un sabio que
han venido personas de todos colores y de todas las había logrado inconmensurable prestigio en la región. Lo encontré sentado
edades. Los jóvenes son los que han sido más irrespe- en un banquillo de madera, en el centro del patio de su casa. Al sentir mi
tuosos, ¿sabes. . .?, ellos toman niños a cualquier hora y presencia, alzó la mirada anciana, triste, sin lucidez.
¿Quién eres? —preguntó con dificultad.
en cualquier lugar. No lo hacen durante la noche ni —Soy hijo de Evaristo Estrada —contesté con calma y precisión.
-¿Qué deseas?
bajo las indicaciones de los sabios y tampoco los utili-
—Hablar contigo sobre los hongos. Sobre tu sabiduría; pero antes, ¿que
zan para curarse alguna enfermedad. haces aquí sentado?


118 119


i

[PAGE 062]

Antes de Wasson,i yo sentía que los if s santos
niño Si Cayetano no hubiera traído a los extranjeros... los
elevaban. Ya no lo siento así. La fuerza ha disminuido, niños santos conservarían su poder. Hace muchos años,
cuando yo era niña, brotaban en todas pártes. Nacían
—Estoy tomando el sol. Dentr
TACuántos años tenes? ect
o alrededor de la casa; éstos no eran usados en las vela-
das porque si los ojos humanos se posan sobre ellos,
fe


invalidan su pureza y fuerza. Había que ir a lugares
—jCabré veri! (¡Cabrones!)
falten dos años para que yo chmpla 100 7° We WHO. ¿Sabe
hace mucho ti 5
s? me
lejanos a buscarlos, donde la vista humana no los al-
Sm te inicaste para alcan
zarla sabiduria?


canzara, La persona indicada para recogerlos, debía de
—Me inicié solo, cuando tenía 20
años...
AT pte © 1ios fueron sabios como
16?
guardar cuatro días antes la abstinencia sexual. En esos
No. Mi sabiduría no fue hereditaria, aunque
4.
—La gente que sabe de ti, en Huautla,
cuatro días, tenía prohibido asistir a velorios para evi-
dice que tu Lenguaje ri
muy elevado. ¿Cómo lo A te es en
elles
—No hay mortal
Lenguaje me lo emeñó el Hong Lo
que
sepa o ueda enseñar tar el aire contaminado de los difuntos.
El aire que rodea a los difuntos es impuro; si alguien
iduría

Tfodeias decirme ahora, parte
ee
tiene una herida y se acerca a un velorio, puede contraer
de tu Lenguaje?
—No, el Lenguaje viene solamente si el
Un sabio no aprende de memoria lo que debe der en
4 dent hi

sagradohongo es quien habla, el sabio simplemente mu one
da la vor
rosa
i la gangrena. Otra recomendación al enviado a recoger
los niños santos, era que, de preferencia lo hiciese des-
stes de Algun,
2
que haya enloquecido por comer

pués de haberse bañado. En estos últimos años, los ve
hongos?

auienes hace vomitar sapos, culcbras, cucarachas 0 gusanos
0
eles curanderos son ricos en dinero
Í, son
? “i
cualquiera persona y no se tiene ningún cuidado para
recogerlos.
ricos,

comerciante, tomo I de a aaI
pero en sabiduri
i

, eee
i


Casas grandes y bonitas; los curanderos habitan en choras, como
e Los cadáveres de animales también producen gan-
sus ante:
grena. Lo descompuesto es impuro.
Unos extranjeros dicen que vienen a curarse, no falta
—g por qué el hongo es sagrado?
—Por
e e que cura las las ll llagas del ery o

quien asegura que ya ha sido operado sin encontrar
cuerp y del espíritu, porque en él


remedio: Después de que han participado en una vela-
—A tus años, ¿podrías llevar a cabo
una ceremonia
cabo un: (velada)?
y d no.
ea Mas xo por a edad que parece haber o
ie

x, probable que ahora no resista la actividad ritual a
de durar da conmigo, me agradecen y dicen sentirse mejor. Dicen
que tienen azúcar en la sangre. No conozco esa enfer-
le cuatro a cinco horas. Lo temible, escuc
ha, es que el hig ina
no nos pertenece. Su Lenguaje sagrado ha sido
medad. Sólo sé que el espíritu es quien enferma. Y el
profanadoEI, Lenguaje
a sido descompuesto y es indescifrable para nosotros
Sue
espíritu es quien enriquece: las personas que han alcan-
¡Cómo es ese muevo Lenguaje?
u

zado fortuna es porque sus espíritus han viajado al reino
—¡ Ahora los hongos
haan
hablan mguilé
a
(inglés)! Si
O (le)! Sie Ia
lengua

ws
—ZA
qué se debe ese cambio de
; Lenguaj
‚de Lenguaje? espiritual de la riqueza. Éste es un lugar donde está la
fortuna, lo grandioso y la felicidad. El espíritu llega a
Los hongos tienen un espíritu divino, siempre lo tuvieron
nosotros, pero llegó el extranjero y lo ahuyen
tó.
este reino y roba lo que puede. Si logra atrapar alguna
2
pende quedóese epirtu divino
ahuyentado?

ui a espdivino riqueza, la persona llegará a tener dinero o alcanzará
—Vaga sin rumbo

írit f ue profa
por la atmósfera,
sólo el nado,, alsino también
anda metid

u
fue profana n el de nosotros
e (los
puestos importantes en su vida. Pero debe tener cuida120 121

[PAGE 063]

do el espiritu de no ser sorprendido por los vigilantes del dan masaje. Primero un hombre y Juego una mujer
reino de la riqueza. Si un vigilante sorprende a un
espi- ajos See han das masaje” Sientode que zu ER
ritu robando riqueza, lo hiere con pistola. Así es como los do res
tos porque después me siento aliviada
los espíritus reciben el impacto de una bala,
El espíritu mi cuerpo. No todos los extranjeros son malos. Algunos
viaja y la persona lo sueña.
me traen comida o fruta y se los agradezco. A los que
Para curar a las personas que tienen calentura, sa-
usan mi fogón para prepararme comida, les pido que me
crifico un pollito abriéndole el pecho con los pulgar
es perdonen porque no tengo cucharas. Saben que soy
de mis manos. Le extraigo el corazón y se lo doy
a pobre y que vivo sola, si acaso me acompaña un nieto

ds que llegan a mi puert a siempre me-
comer, aún latente, a la persona enferma.
El cadáver
del pollito puede dejarse en la parte más alta
de un ar-
bolillo, así no se pudre, simplemente se seca. gobernador de Oaxaca, Zárate Aqui
traen obsequios. El
Pero ya estoy vieja y enferma. Es cierto,
la vida se no,’ me regaló dos colchones. Dijo que una cama mave
acaba. Y no sólo trato de curar las enferm
edades de daba mayor comodidad al cuerpo que el E E
algunos extranjeros, sino que ellos también han
inten- donde se tienden los pete Ba los colchones

vestia ropa multicolo ry hun:
tado curar mis achaques. Me regalan medicinas de madera. _
ER ehanjero que
o me a comprar dos camas
visitan quienes se dicen ser sabios en medic
ina de la
ciudad y quieren cortar mi tumor. Yo no les hago
mucho r un perro grand
raches, me quiso regala e y bonito . a
caso. Pero siempre hay un hecho que me impide dedi-
le dije que no quería perro, que no tenía dinero para
carme a tomar las medicinas o a acept
ar que me corten mantenerlo. ¿Qué iba a comer el animal? ¿Acaso, mier
el tumor. Y es que, la verdad es que no quiero
tomar las da? El joven extranjero comprendió mi situación y se
illos. Hace dos años,Lacomp ré
medicinas de los extranjeros porque yo tengo mi me- =

we rae guste los apajar
6 a su perro.
dicina húmeda. Un día un médico auscultó
mi cuerpo
y me dejó medicinas para que yo las tomase, no lo
una chachalaca traídde Cañada Mamey. com-
la tor-
hice
porque por esos días murieron muchos
niños aquí en mi pré en ochenta pesos. Yo sabía que se acercaba ar; m
barrio. La causa de esas muertes fue que los dueños menta cuando la chachalaca empezaba a grazn
—duendes— de los lugares por donde abrieron
la carre- como una compañera mía, pero, Jesucristo, me la robaterra que va a San Miguel y que pasa
cerca de mi casa, ron. Ahora ya no tengo chachalaca que me distraiga. .
cobraron la profanación que se les hizo echando a perder
la quietud de sus lugares, llevándose a muchos niños.
No
tomé las medicinas porque quien lo hace, puede empeo
María SabinaSa.bina.
ee een de la sabia le cocinó en su propio fogén hígado de
- isa Law, de Santa Fe, Nuevo México,
co, dio
d masaj aa Marla
i masaje
rar su enfermedad si al mismo tiempo asiste
a un velorio o hay un difunto en la casa vecina. Los
que saben
que me duele la espalda y que me cuesta traba se Ham Ja durante su campaña como candidato por el Partido
jo tragar, Revolucionario Institucional.

122 123

[PAGE 064]

XX Porque soy la tlacuache sagrada
Porque soy la tlacuache dueña

Puedo ser águila, tlacuache o mujer reloj. Si los veo,
pronuncio sus nombres.
cipales. Los Seres
Los niños se convierten en Seres Prinvisio
Pero yo nunca he visto Principales aparecen también en las nes de los ini-
relojes, papeles,
ciados. Ponen sobre su mesa sagradailas.
e a los demo i
nios,
legaradonde debo, paso por los dominios de inane
aun


libros, hostias, estrellas, rocío o águ .. Los Seres
jo y camiho por abajo. Puedo buscar en
spas y el silencio, Así lego donde las aelas Principales preguntan a los iniciados: te
—zQué tipo de sabio quieres tú ser? ¿Quieres que los
guíen los Señores de las Montañas, losto?— dueños de
azapadas. Muy abajo. Abajo de las
agua, del barroy de las piedras. Otras veces a
rai


muy arriba, arriba de las montañas y de las lugares o quieres que te guíe Dios Cris . Entonces
el iniciado escoge y le dice a los Seres Principales lo que
nubes. Al
llegar adonde debo, miro a Dios y a Beni
miro a las gentes buenas, Al se sabe
to Juárez. Alli
prefiere. En ese momento, el iniciado recibe un libro
thea
todo. Del
ae alli todo está claro. Oigo voces. Me
todo
.”
que contiene el Lenguaje que ha escogido
Yo me decidí por Dios Cristo. Así se los hice saber
Seres Principales
ablan. Es la voz del pequeño
Vive en elos; era end a los Seres Principales. El reino de loscerv
los G
camps Yocom a ee ezas y música.
mi voz a los nifios santos. Ellos son los que hablan, es es el reino de la abundancia. Allí hay
las veladas trabajan en mi cuerpo y yo digo: a Cuando estoy en ese reino, pido que sirvan cervezas para
ces todos
todos. Un Ser Principal sirve las cervezas y entonnece
Porque me diste tu reloj
juntos brindamos. Hay veces en que no es Si suen sario
Porque me diste tu pensamiento
pedir las cervezas, están al alcance de la man o. a
la música, yo bailo en pareja con los Seres Principales
Porque soy mujer limpia
Porque soy mujer estrella cruz
Porque soy mujer que vuela hemos hecho del Lenguaje del sabio
3 Anexamos la traducción queaños
mazateco Román Estrada de 60 quien se inició bajo las enseñanzas
Soy la mujer águila sagrada, dice Ge un sabio, natural de San Lucas, de nombre Juan Manuel que vivió
más de 130.
122 años. Su padre había vivido
Soy la mujer águila dueña, dice los conceptos de Maria Sabina,
El Lenguaje de Román, de acuerdo conñas,
está dedicado a los Señores de las aun cuando la inclusión de
Monta
Soy la dueña que nada, dice
Inidades cristianas es inevita ble por la influencia de la Iglesia . (La
1777 por los domin icos.)
iglesia de Huautla fue fundada en qué, el exquisito Lenguaje de RománEstos dos
Porque puedo nadar en lo aspectos, no demer itan, no tienen por
Porque puedo nadar en soiderformie (ae la grabación y anotaciones efectuadas en el otoño de 1969). El sabio0
i‘andioso

Santa en las horas del trance (trance que suele durar cuatro, cinco
Porque soy la mujer lancha seis horas).

125
124

[PAGE 065]

y también veo que el Lenguaje cae, viene
de arriba, como
si fuesen pequefios objetos luminosos que
caen del cielo,
El Lenguaje cae sobre la mesa sagrada,
cae sobre mi Soy la mujer-libro que está debajo del agua, dice
cuerpo. Entonces atrapo con mis manos palab
ta por pa- Soy la mujer de la población grande, ed
labra. Esto me sucede cuando no veo
el Libro... Y Soy la pastora que está debajo del eu ice
yo canto:
Soy la mujer que pastorea lo grandioso, lice
Soy pastora y vengo con mi pastor, dice
eS recorrien ldoos lugares desde el origen...
Con la Virgen Magdalena iene su origen 7
Con la Virgen Guadalupe
Con el Sefior Santiago
Si pongo tabaco en los brazos de un enfermo, entonPorque soy el agua que mira, dice ces yo digo:
Porque soy la mujer sabia en medicina, dice
Porque soy la mujer yerbera, dice Y traigo mi San Pedro
Porque soy la mujer de la medicina, dice Sólo con San Pedro
Sólo con San Pablo
Porque soy la mujer de la brisa, dice Con lo que yo trabajo
Porque soy la mujer del rocto, dice Y con lo que yo aprecio
Con lo que yo trabajo
Y con lo que yo aprecio
Si durante la velada los santitos ordenan chupar
la enfermedad, yo succiono desde donde me encuentro,
no es necesario que pegue mi boca en la parte enferma.
Nuestro padre cúmulo de nube
Nuestro padre Arosio*
Y mi lenguaje dice:
¡Padre mio! ¡Padre del rocío!
Padre labrador
Vengo con mis trece chuparrosas Padre rico
1
Porque soy la chuparrosa sagrada, dice
Porque soy la chuparrosa dueña, dice | Los santitos me dicen que soy la mujer del dueño
Porque traigo mi chupador limpio, dice
| de todas las sierras. Por eso digo:
Porque traigo mi chupador sano, dice !
Porque traigo mi carrizo, dice | Soy la mujer de agua rastrera...
Mi carrizo con sereno, dice re
Mi carrizo fresco, dice ® Arosio, palabra indescifrable. María Sabina dice que es “el nomb
de un lugar en la sierra”.

126 127

[PAGE 066]

Me dicen que soy la mujer de los océanos, que traigo
la sabiduría en mis manos. Que soy la mujer de San
Soy mujer piedra del sol sagrada, dice
Pedro y San Pablo. Que soy mujer niña pero puedo
Soy mujer piedra del sol dueña, dice
hablar con los héroes. A veces lloro pero cuando silbo, Soy la mujer aerolito, dice
nadie me espanta.
Soy la mujer aerolito que está debajo del agua, dice
Y es que en el medio está el Lenguaje. En esta orilla, Soy la muñeca dueña, dice
en el medio y en la otra orilla está el Lenguaje. Con los Soy la payasa sagrada, dice
Soy la payasa dueña, dice
hongos veo a Dios, entonces yo canto:
Porque puedo nadar
Porque puedo volar
Porque soy la mujer estrella Dios Porque puedo rastrear. ...
La mujer estrella cruz
Porque puedo nadar, en lo grandioso Los niños santos curan, curan la calentura, los res-
Porque soy mujer dispuesta friados, las pieles amarillas o el dolor de muelas. Saca
Porque tengo a mi gente sanada los malos espíritus del cuerpo, o rescata el espíritu atraPorque tengo a mi cura sanado pado por un encantamiento de los dueños de manan-
Y tengo a mi obispo sanado tiales o montañas. Sana a los que tienen “suerte” por
Tengo a mi obispo puro hechicería. Se toman y luego se vomita al espíritu
Porque es nuestra gente grandiosa maligno.

Porque es nuestra gente excelente Si veo papeles sobre la mesa rica de los Seres PrinciPadre santísimo pales, yo digo:
Está tu casa que es grande
Soy la mujer que escribe. ...
Está tu casa que es casa de autoridad
Nuestro obispo El Lenguaje pertenece a los niños santos. Ellos hablan
Gente de nuestro corazón y yo tengo el poder para traducir. Si digo que soy la
Sacerdote bueno y limpio mujercita de libro, eso quiere decir que un pequeño que
Obispo bueno y limpio brota es mujer y que ella es la mujercita de libro, así
Cirio bueno y limpio me convierto durante la velada en hongo-mujercitaMonja buena y limpia de-libro. . .
Porque existe tu Libro Si estoy en la orilla acuática, yo digo:
Tu Libro que yo traigo
Soy mujer que está parada en la arena...

Porque la sabiduría viene desde el lugar donde nace
la arena.
128
129

[PAGE 067]

XXI riré en el momento en que Dios quiera. En tanto, que
la vida siga su curso, que sigamos viviendo nuestro
tiempo en este mundo que es de Cristo. Este mundo de
cristianos donde también hay maldad y discordia, en
este mundo donde la gente pelea por cualquier cosa.
Conozco el reino de la muerte porque he llegado allí.
Me gusta fumar cigarro y tomar poco aguardiente, pero Es un lugar en el que no hay ningún ruido, porque el
nunca me emborracho y ya estoy vieja y me fatigo ruido, por mínimo que fuere, molesta. En la paz de ese
pronto. Me duele la espalda y el pecho al tragar mis reino, veo a Benito Juárez.
alimentos. No hablo mucho porque mi boca ha perdido El día en que yo muera, se hará lo que dicta nuestra
algunos dientes, me avergüenza ser desdentada, esto me costumbre, Le torcerán el pescuezo a un gallo que dedificulta comer la carne dura, Prefiero tomar líquidos. berá morir junto a mi cadáver. El espíritu del gallo
Hace tiempo que vivo sola, mis hijos se han apartado acompañará a mi espíritu. El gallo cantará cuatro días
de mí. Cada uno está dedicado a su familia. Sola me después de que he sido enterrada, entonces mi espíritu
he quedado, mis hijos casi no me visitan, los extranje- despertará y se irá para siempre al reino de la muerte.
ros que llegan a verme, me distraen y me siento acom- Durante el velorio, mis familiares colocarán jarritas de
pañada con su presencia. agua junto a mi cabeza sin vida. Será el agua que habré
_Mi madre, María Concepción, murió hace menos de de llevar conmigo para que no me agobie la sed miendiez años. Era una ancianita. Ella enfermó y traté tras viaje al reino de la muerte. Dentro de mi ataúd,
de curarla. Hice tres veladas para darle fuerza, pero pondrán siete semillas de calabaza, quintoniles y bolas
ella misma comprendió que su fin estaba próximo y de muerto* todo junto en una bolsita de trapo. Será el
que no había más remedio. alimento que llevaré para que el hambre no me moleste
Poco antes de morir me dijo: —Resígnate Bi —asi en el camino.
me llamaba—, te agradezco lo que haces por mí, pero Las mujeres que asistan a mi velorio, harán tezmole
ya debo morir. No tengo nada que reprocharte. Al con la carne del gallo sacrificado. El tezmole lo comecontrario, estoy contenta por las atenciones que me
has
rán solamente el rezandero y las personas que vayan a
brindado en la vida. Aunque siento dejarte. ¿Qué será cavar mi fosa. Si tengo velas sagradas, que hubieran
de ti, después de mi muerte? Confío en que Dios sabrá sobrado de mis andanzas de socia de hermandad, las
cuidarte... pondrán junto a mi cadáver. Me vestirán con un huipil
Y yo también ya estoy vieja. Por eso le pido a
Dios limpio y mi mejor rebozo. Entre mis manos se colocaque me bendiga. Siempre pido bondad, a cada dia... rá una cruz de palma bendita.
Pido bondad para el mundo y para mí.
* Fruto abundante en la sierra mazateca. Por su función en las costum-
Sé que pronto voy a morir. Pero estoy resignada. Mo- bres mazatecas se le llama to-le-kéen (bola de muerto).

130 131

[PAGE 068]

Y es que los mazatecos guardamos respeto a los muer- CANTOS CHAMÁNICOS DE MARÍA SABINA*
tos. En los dias de los Fieles Difuntos, en los primeros
dias de noviembre, hacemos ofrenda de flores de cempasúchil colocadas en arcos de carrizo y ponemos sobre
la mesa fruta y comida. Tamales con carne de puerco,
café y pan. Soy mujer que llora, dice
Un grupo de personas forman una comparsa, a cada Soy mujer que chifla, dice
uno se le llama ombligo boludo. Se disfrazan con caretas Soy. mujer que hace tronar, dice
y ropa de hombre o mujer, llevan música con violines, Soy mujer que hace sonar,** dice
guitarras y una tambora estruendosa. Visitan las casas de Soy mujer espíritu, dice
los vecinos cantando: Soy mujer que llora, dice
Ah, nuestro Jesucristo
Ombligo boludo Ah, nuestro Jesús
Fruta de lima Nuestra mujer San Pedro, dice
Un favor yo les pido
Nuestra mujer San. Pedro, dice
Un favor nada más:
Dénme un poco de limonada
+ Agregamos la traducción de los cantos chamánicos de María Sabina,
grabados durante una velada por R. Gordon Wasson y su esposa, la doc-
En cada casa bailan en pareja y comen tamales, toman tora Valentina Pavlovna en 1957 (Mushroom Ceremony of the Mazatec
café o aguardiente. Indiens of México, Recorded by V. P. & R. G. Wasson at Huautla de
Jiménez, Oax. Folkways Records and service corporation, NYC. FR 8975).
Y es que los ombligos boludos representan a las áni- i
Originalmente, las isioneras protestantes Eunice V. Pike y Sarah C.
mas que, se dice, regresan para comer y para saciar su Gudschinsfy, norteamericanas, hicieron la traducción (del mazateco al
inglés) que acompaña a la grabación. Infortunadamente, el trabajo presed de comida mundana. senta lagunas y confusiones en las palabras de la sabia mazateca; sin
Desde hace muchos años, las personas que quieren embargo, alcanza a dar al lector una idea aproximada del lenguaje de
Maria Sabina.
disfrazarse de ombligo boludo vienen a mi casa. Aquí se Con la autorización de Mr. R. Gordon Wasson hemos hecho la traductrasforman. Yo les presto los sombreros de ala tan ción de estos cantos auxiliados por la propia María Sabina.
La presente grabación está integrada por un total de 17 bandas en las
ancha como una brazada y tejidos de lianas que mis
que se reflejan las diferentes fases (desde el canto lamentoso hasta el lennietos hacen a propósito. En el resto del año, guardo- guaje de éxtasis) que la chamana adquiere en el estado de omnisciencia
estos sombrerotes, colgados del techo de mi casa. adquirido en las horas del trance.
Esta edición de Folkways Records viene a ser el primer intento de
R. G: Wasson para dar a conocer los cantos de María Sabina; no obstan-
te, es ineludible mencionar su monumental obra María Sabina and her
Mazatec mushroom velado, publicado en 1974 por Harcourt Brace Jova-
novich (Nueva York y Londres).
Septiembre de 1975 - agosto de 1976 +* Un instrumento musical,


133
132

[PAGE 069]



Nuestra mujer Ustandi,* dice Soy mujer remolino, dice
Nuestra mujer aerolito, dice Ah, nuestro Jesucristo
Nuestra mujer aerolito, dice Es la mujer reloj, dice
Nuestra mujer remolino, dice Es la mujer limpia, dice
Nuestra mujer Ah, es Jesucristo, dice
Ah, nuestro Jesucristo Es la mujer limpia, dice
Nuestra mujer santo, dice Es la mujer arreglada, dice
Nuestra mujer santo, dice Es amanecer limpio, dice
Nuestra mujer santa, dice Es amanecer arreglado, dice
Nuestra mujer de las alturas, dice Es amanecer arreglado, dice
Nuestra mujer santo, dice Es amanecer arreglado, dice
Nuestra mujer espíritu, dice Es amanecer arreglado, dice.
Ah, nuestro Jesús Ah, es Jesucristo, dice
Nuestra mujer espíritu, dice Ah, es Jesús, dice
Nuestra mujer que da luz, dice Ah, es Jesucristo, dice
Soy mujer espíritu, dice Ah, es Jesús, dice .
Soy mujer de luz, dice Tú, nuestro Padre Santísimo, dice
Soy mujer espíritu, dice Tú eres el santo, dice
Soy mujer de luz, dice Tú eres la santa, dice
Soy mujer día, dice A-jum, jum, jum, jum,* dice
Soy mujer limpia, dice Santo, dice
Soy mujer águila dueña, dice Santa, dice
Ah, nuestro Jesucristo, dice Santo, lo que es santo, lo que es santo
Soy mujer sagrada, dice y lo que es santa, santo, santo, santa
Soy mujer importante, dice Lo que es llamado santo
Soy mujer de luz, dice y lo que es llamada santa
Soy mujer espíritu, dice Lo que es llamado santo
Ah, nuestro Jesucristo, dice y lo que es llamada santa
Soy la mujer que viste bien, dice Soy mujer que ha hecho parir
Soy la mujer altiva, dice Soy mujer que ha ganado
Ah, nuestro Jesucristo Soy mujer de asuntos de autoridad

* Otro nombre que María Sabina da a San Pedro. * Ritmo.


134 135

[PAGE 070]

Soy mujer de pensamiento Nuestro padre fresco, dice
Mujer de sentarse Nuestro padre tierno, dice
Mujer de pararse* Madre que crece, madre verde, dice
El corazón de Cristo traigo yo Madre fresca, madre tierna, dice
El corazén de nuestra virgen traigo yo Ah, es Jesucristo, dice
El corazén de nuestro padre traigo yo Nuestra mujer santo, dice
El corazén de Cristo traigo yo Nuestra mujer santa, dice
El corazén del padre traigo yo Nuestra mujer espíritu, dice
El corazón del tata traigo yo Nuestra mujer de luz, dice
Es por eso que digo que traigo ese corazón Es mujer día, dice
Santo traigo yo, santa traigo yo Es mujer día, dice
Tú, madre pastora, dice Nuestra mujer de luz, dice
Tú eres la madre, dice Es mujer día, dice
Madre que tiene vida Nuestra mujer espíritu, dice
Madre que se mece, dice Ah, es Jesús, dice
Madre de brisa Es mujer de luz, dice
Madre de rocío, dice Es mujer día, dice
Madre que pare . Soy mujer que mira hacia adentro,* dice
Madre que se pone en pie, dice Soy mujer que examina,. dice
Madre de leche Soy mujer que llora, dice
Madre con pechos, dice Soy mujer que chifla, dice
Tú, madre de leche Soy mujer que truena, dice
Madre de pechos, dice Soy mujer que es arrancada, dice
Madre fresca Soy mujer que es arrancada, dice
Madre tierna, dice Soy mujer sabia en medicina, dice
Madre que crece Soy mujer sabia en hierbas, dice
Madre verde, dice Ah, es Jesucristo, dice
Madre fresca, Soy mujer labó [2]
Madre tierna, dice Soy mujer sabia en medicina, dice
Ah, es Jesucristo, dice Soy mujer sabia en lenguaje, dice
Ah, es Jesús, dice Soy mujer de sabiduría, dice

* Sentarse y pararse, movimientos significativos de quien tiene Vida. © Ausculta.


136 137

[PAGE 071]

Soy mujer chuparrosa, dice
Soy mujer estrella cruz, dice
Soy mujer chuparrosa, dice
Soy mujer Luna, dice
Soy mujer que chupa, dice
Soy mujer labó, dice
Soy mujer que chupa, dice
Ah, es Jesucristo, dice |
Ah, es Jesucristo, dice
Soy mujer limpia, dice
Soy mujer del cielo, dice
Soy mujer del cielo, dice
Soy mujer arreglada, dice
Ah, es Jesucristo, dice .
Soy mujer San Pedro, dice
Soy la mujer que sabe nadar, dice jy: ds
Soy mujer San Pedro, dice
Soy mujer Ustandi
Soy la mujer que abe gad em lo sagrado,
Poe edo ir a nadar sobre el agua del mar, dice
do ir al cielo,
Soy mujer Ustandí
Soy mujer aerolito
Aquello es muy suave, dice
Aquello es como tierra, dice
Soy mujer aerolito
¡Cayetano!
Es como la brisa, dice
[Cayetano responde: “St. Trabájale, trabájale.]
Es como el rocío, dice
Santo, santo, santo, santo, santo,
Soy mujer limpia, dice

santo, santo, santo, santo, santo
Soy mujer arreglada, dice

santo, santo, santo, santo, santo,
Soy mujer que mira hacia adentro, dice
Soy mujer que mira hacia adentro, dice
santo, san, santo.
Soy mujer que mira hacia adentro, dice
mai
Soy mujer que mira hacia adentro, dice
Soy mujer que mira hacia adentro, dice
Que estds, estds, estds, en el cielo
Soy mujer de luz, dice
Cristo, tú eres el padre, tú eres el Cristo
Soy mujer de luz, dice
Kisosososo sososi*
stro padre, tú eres el tata
aie concepción, madre patrona
Soy mujer de luz, dice
ni
Soy mujer día, dice
Made pater Merc ena** 2
Soy mujer que truena, dice
Madre María
Soy mujer sabia en medicina, dice Tú eres madre Maria Concesa***
Soy mujer sabia en Lenguaje, dice
Tú eres madre María patrona
Soy mujer Cristo, dice Tú eres madre todos los santos
Ah, Jesucristo, dice
Soy mujer estrella grande, dice
ce )Supuesto nombre de santa
* Jesús.
Soy mujer estrella Dios, dice
ss» Supuesto nombre de santa.

138 139

[PAGE 072]

Todos los santos Hablando nada más
Madre Ususná*
Madre que estás en el cielo
Madre santuario**
Padre que estás en el cielo
Tú eres madre Ususná
Hacia allá me dirijo
Padre del santuario***
Hacia allá voy
Madre que está sobre la mesa cerca de Ojitlän Pues alli estoy hablando con mi libro
Como nuestra Virgen agua chiquita
Pues alli estoy hablando, dice
Nuestra Virgen todos los padrest
Con mi lengua y con mi boca, dice
Pa, pa, pa pai, papai Porque alli lo estoy poniendo, dice
Kisosososo siff Cuán grande y cuán limpio es, dice
Tú, madre que estás, estás, estás en el cielo Soy mujer San Pedro, dice
En un cielo hermoso, dice
Soy mujer San Pedro, dice
Un cielo que estd en lo elevado, dice Soy mujer Ustandi, dice
Un cielo de claridad, dice
Soy mujer aerolito, dice
Porque alli me voy a tomar, dice
Es padre, dice
Y porque por la sombra me voy, dice
Es santo, dice
Porque hay huellas Es santa, dice
Porque tengo mis manos, dice Es santo, dice
Porque tengo mi lengua Es santa, dice
Y porque tengo mi boca, dice Ah, qué caro es, dice
Porque mis huellas, dice
Ah, qué hombre es, dice
Porque tengo mis manos, dice Porque miro hacia adentro, dice
Porque tengo mi lengua, dice Porque examino, dice
Porque estoy hablando con humildad, dice Mi libro limpio, dice
Porque estoy hablando nada mástit
Mi libro arreglado, dice
Nga kgo, nga tit Mi Dios limpio, dice
Hablando con humildad Mi Dios bien hecho, dice
Mi ave limpia, dice
María Sabina dice que es la Virgen del pueblo de Mazatlán.
Mi ave arreglada, dice
Otatitlin, Oax.
Señor de Otatitlán, Oax. Ah, qué caro es, dice
1 Todos los santos. Es padre, dice
tt Jesús.
ft Sin que sea pagado. Cayetanito García, dice
$ Signos de’ articulación. Tu hombre fuerte, dice

140 141

[PAGE 073]

Porque es padre, dice
Porque son papeles de juez
Y porque es madre, dice
Es el libro de la ley
Jesús, dice
Es el libro de tu gobierno
Tu hombre fuerte, dice
nl Pues puedo hablar con tu águila
Tu hombre grandioso, dice
Pues nos conoce el juez
Es hombre poderoso, dice
Pues nos conoce el gobierno
Es hombre altivo, dice
Pues nos conoce el juez
Que sabe hacer bailar, dice
Pues nos conoce Dios
Que llora, dice
Es cierto, asi está?
Este Cayetano García
Es cierto, ast est* .
Qué caro es...
Porque soy mujer justicia
Qué hombre es...
Porque soy mujer con autoridad
Santo, kisosososi*
No es nada salado
Tú madre, tú madre
No es nada mentira
Jesús madre pastora
Jesucristo. ..
Tú madre Concesa
‘Ah, Jesucristo
Madre patrona
Soy mujer que llora
Madre Magdalena
Soy mujer que chifla
Tú muñeca Virgen del Rosario
Soy mujer que hace girar
Y tú padre del santuario
Ah, Jesucristo
Nuestro padre
Ah, Jesús
Padre fresco, padre tierno
Ah, Jesús
Tú madre Ususná
Eh, Cayetano García
Jesucristo [Como invitándolo a escuchar] Lok —
Tú madre que estás sobre la mesa cerca de
Ojitlán [Cayetano responde: “St. ¡Trabaja! ;Trabaja!”|
Madre patrona Ah, Jesús
Jesús Mujer santa, ah, Jesús ———
Madre Concesa Jum, jum, jum, jum, jum, jum, jum, jum
Tú, muñeca Virgen Guadalupe Jum, jum, jum, jum, jum, jum, jum, jum
De México de Oaxaca Jum, jum, jum, jum
Ay, Jesucristo So, so, so, si, jum, jum, jum, jum

* Adonde llego.
* Santo Jesús,
=* Es la verdad.

142 143

[PAGE 074]

Jum, jum, jum, jum - Mujer libro
Mujer que truena Jum, jum, jum, jum
Mujer que es arrancada Mujer estrella grande*
Mujer que truena Mujer estrella cruz
Mujer que es arrancada Mujer estrella Dios
Mujer dulce dueña Ah, Jesús
Mujer dulce sagrada Mujer Luna, mujer Luna, mujer Luna
Ah, Jesús Jum, jum, jum, jum, jum, jum, jum, jum
Mujer que busca Mujer brisa, mujer rocío
Mujer que toma entre manos [Cayetano dice: “Trabaja. Trabaja. Tú trabaja”)
Jum, jum, jum, jum, jum, jum, jum, jum Jum, jum, jum, jum, jum, jum, jum, jum
Jum, jum, jum, jum, Mujer libro
Mujer de cabeza altiva, jum, jum, jum, jum Ah, Jesús, jum, jum, jum, jum
Una que se marchita, una que crece So, 50, so, 50, jum, jum, jum, jum
in espíritu, uno que es luz, uno que es día Mujer payasa dueña
lum, jum, jum, jum, jum, jum, jı ji Mujer payasa que está debajo de lo sagrado
Cayman dee Mujer payasa, ven
Umvitändolo a escuchar] Ah, Jesús. Jum, jum, jum, jum, jum, jum, jum, jum
[Cayetano contesta: “Si...”] So, so, so, so, mujer que truena
¿No es así? Mujer que es arrancada, jum, jum, jum, jum
[Pregunta María Sabina] Mujer Cristo, mujer Cristo, jum, jum, jum, jum
[Cayetano responde: “St. es así?) SO, 50,.50, 50, 50, 50, 50, $0, 50, 50, SO, SO
* Mujer remolino, mujer remolino
Mujer de población grande, mujer de población grande
¿No es asi? ¡Así! ¡Oye!
Mujer que truena, mujer que es arrancada
Ah, Jesús, ah, Jesús, ah, Jesús, ah, Jesús Mujer águila dueña, mujer águila dueña
[Cayetano ríe, extasiado.] Jum, jum, jum, jum. So, 50, so, so
Ah, Jesús. Jum, jum, jum, jum So, so, so, 50. So, 50, so, so. Jum, jum, jum, jum
So, 50, 50, so, mujer justicia Jum, jum, jum, jum. Jum, jum, jum, jum
Jum, jum, jum, jum, jum, jum, jum, jum [Cayetano: “Trabaja trabaja, es tu trabajo...” Otras
s.]
palabras indescifrable
Wagon: “¡Muchas gracias!”]
‘ujer
ErgoSan Pedro, mujer
jer San Pablo So, $0, 50, 50. So, 50, 50, 50

Mujer libro + Estrella de la mañana

145:
144

[PAGE 075]

Si, si, si, si, 51, si, si, si Padre que crece y padre verde*
si, si, si, si, to, to, ta, ta Padre fresco y padre tierno
Si, si, si, si so, so ta, ta
Jesucristo
Jumjumjumjumjumjumjumjum Porque allí entregamos
Jum, jumjumjum Sisososoooooo0iiti Estamos hablando humildemente
[Aplaude con la terminación de la nota] Estamos hablando nada más
¡Cayetano García! Está tendida la huella
(Cayetano: “Trabaja, trabaja.”] Está tendida nuestra mano
mimmmmmmmmmmmmmmmm. - . [Cayetano: “Trabaja, trabaja]
¡Cayetano García! Así como todos los santos
[Cayetano: “Trabaja, trabaja, pierde cuidado.”] Así como todas las santas
Pic Siempre ha -habido santos
Jai, jai, jai Sisoui Siempre ha habido santas
Jinoi. . . Siempre ha habido santos
Tú eres el papi Siempre ha habido santas
Tú eres Cristo Siempre ha habido espíritu limpio
Tú eres Cristo Siempre ha habido semblante que es bueno
El camino de tus huellas Y es semblante limpio
El camino de tus pies | Y es semblante que’ está arreglado
Donde dejas tu sangre, Cristo y Es semblante que está arreglado
Donde está tu saliva Es semblante sagrado
Donde está tu sudor, Cristo Es semblante importante
Es por eso que yo voy al camino Fresco lleno de brisa
de tus huellas Flor llena de rocío
Asi como tú te situaste, Cristo O, ¿es flor que crece?
Asi como tú te situaste, padre O, ¿es flor tierna?
Ast como tú te situaste, tata Ah, Jesús
Porque eres padre hermoso [Cayetano: “Es tan fresco y tan importante cuando está
y padre altivo en su casa?)
Porque eres padre sagrado Es flor de agua fresca
y padre altivo Es flor de agua tierna
Porque eres padre fresco y padre tierno
Padre fresco y padre tierno * No maduro.


146
147

[PAGE 076]

Es flor fresca, es flor tierna No hay nada salado
Porque hay flores limpias donde voy No hay mentiras
Porque hay agua limpia donde voy Porque con sólo “eso” vivimos
[Cayetano: “Aquí sucede lo mismo”] Con “eso” nos iluminamos
Flor que es limpia, agua que es limpia “Eso” que estamos levantando
Flor fresca, flor que se eleva Que estamos elevando
[Indescifrable] Hombre de lucha
Me llaman la fresca Hombre de virtud
Me llaman la que crece Hombre que truena
Porque no hay viento Hombre que es arrancado
[Indescifrable] Hombre cacao
Porque no hay basura Hombre dinero
Porque no hay polvo Hombre pájaro
Porque no hay remolinos de polvo en el espacio ¡Dame!
Porque no hay solar* en el espacio Pájaro fresco
Ése es el trabajo de mis santos Pájaro tierno
Ése es el trabajo de mis santas Hombre sagrado
Es Jesucristo Hombre importante
Es Jesucristo Como todos los santos
Es Jesucristo Como todas las santas
Es Jesucristo Señor de San Pedro
Es santo, es santa Señor de San Pablo
Es santo, es santa Pedro Mara*
Es espíritu, es espíritu Pedro Martín
Es luz, es rocío, es brisa Como todos los santos, todos los santos,
Es fresco todas las santas
Es Jesucristo, es Jesucristo, es Jesucristo Cayetano García
Porque no hay dolor ¡Dame!
Porque no hay tristeza El camino de tus huellas, el camino de tus pies
Porque no hay guerra Tu camino de brisa, tu camino de rocío
Porque no hay coraje Padre santísimo. Así como todos los santos

* Solar: terreno en que se edifica y en que se forma el polvo,
* Los nombres son compuestos por María Sabina en el trance.

148 149

[PAGE 077]

pS
Camino hecho para el Espíritu Santo
Así como todas las santas
Sinen nombre del hijo del espíritu santo ¡Dame!
Ast como todos los santos, así como todas las santas Porque ya le hemos puesto el camino
¡Dame...! Porque ya le hemos arreglado
[Se interrumpe y pregunta María Sabina a Cayetano: ¿No somos limpios ante su conciencia?
—¿Ya se durmieron las personitas? ¿No somos limpios ante su corazón?

(refiriéndose posiblemente a Wasson y acompañantes) Se han amacizado las montañas
Cayetano: “¿Qué?” Se han amacizado las laderas

—¿Ya se durmicron las personitas? Porque ya te miré, ya te toqué
Cayetano: “No. Aún están despiertos. En el cielo, en tu mundo
—Ah, están despiertos —continúa cantando.) Por eso vamos al camino de tus huellas
Camino de tus manos
Como todos los santos...
Cristo. Tú, padre
[Cayetano pregunta en español a los visitantes:
Cuán limpio y total madre pastora
“Ustedes están despiertos ¿verdad?” Alguien le
Madre labradora madre rica
contesta: “Si. Cómo no”. Cayetano: “¿Y el otro?” Se
Madre que pare, madre que se pone en pie
oyen voces mezcladas con el canto de María Sabina.]
Madre tierna, madre fresca
Asi como todos los santos, así como todas las santas
Madre patrona, madre Concesa, madre patrona
Dame padre [indescifrable] .
Jesús
¡Dame! [indescifrable]
Nuestra muñeca agua de la plaza
Así como todos los santos, así como todas las santas
Nuestra muñeca agua nuestra Virgen que está en la
Así como todos los santos, así como todas las santas
Mujer Xacama, mujer Naxacama* [tierra
Todos los santos y todas las santas
Mujer Xindijin, mujer Naxindijin**
¡Dame!
¿Dónde ha caído? ¿Dónde ha nacido?
Prepararé trece águilas dueñas
Mujer de rocío
Prepararé trece tlacuaches dueños
¿Dónde ha nacido una monja?, dice
Prepararé trece [indescifrable] dueños
Ha nacido el obispo bueno y limpio, dice
Prepararé trece señores San Pedro
Ha nacido el cura bueno y limpio, dice
Señores San Pablo Pedro Mara
Y alli donde está la agua sagrada*** limpia, dice
Pedro Martínez
¿Cómo le hizo la Santísima Trinidad? Padre santísimo
Caidá caidá [palabras indescifrables]
* Xacama y Naxacama son nombres de parajes.
Camino hecho para el cura ** Xindijin y Naxindijin son nombres de parajes.
Camino hecho para las criaturas ‘#49 Agua sagrada es el mar.


150 151

[PAGE 078]

Padre la santísima
Y es así como vamos a entregar, y asi es como vamos a
[entregar Como todos los santos, como todas las santas
Dame, dice
Un sueño y un... [indescifrable]
¿Cómo le hizo el santo sabio en medicina?
¡Dame!
¿Cómo le hizo el santo sabio en hierbas?
[Cayetano: “Que de una vez se quite todo... .”]
Padre la santísima
In nombre ndi hijo ndi spíritu santo
Y fuiste medicina y fuiste hierba
Dame, dice
Eres el curaenfermedades
Que se quite, dice
Eres niños que crecen
La enfermedad, dice
Porque hemos podido sanar
El solar, dice
Porque hemos podido enyerbar
[Undescifrable]
No es resentimiento, no es discordia
El polvo, dice, el remolino de polvo, dice
No es guerra, no es rencor
El ventarrón, dice
Camino de lucha
Padre santísima, dice
Camino de bondad
Ven, dice
Ven santo, dice x Camino de trabajo
Así como todos los santos, así como todas las santas
Ven santa, dice
Porque así hizo el padre labrador, el padre rico
Ven señor de San Pedro, dice
Padre labrador, padre rico
Ven señor de San Pablo, dice
Porque en el principio me incliné ante él
Vengan trece águilas dueñas, dice
Porque en el principio me incliné hasta el suelo*
Vengan trece águilas sagradas, dice
Había flores medicinales, flores con hojas
Vengan trece remolinos dueños, dice
donde yo me incliné, donde yo me incliné
* Remolinos sagrados, dice
hasta el suelo...
Vengan trece [indescifrable]
So so so so so so SO 50 s0000000
Vengan trece [indescifrable]
So so so so so so ¡Lo que es limpio, va!
Porque están mis trece mujeres que saltan hacia el fondo
[del agua [Cayetano: “Jum. ..”]
So so so so s0000
Porque están mis trece mujeres que saltan hacia el fondo
Ki so so so sooo
Q Padre [de lo sagrado
Na na na na na naiiii
Porque tenemos trece niños tiernos que caminan en el
Na na na na naiii
[fondo acuático
Ki ki ki ki ko ki ki
Porque tenemos trece niños tiernos que caminan en el
* En señal de humillación.
[fondo de lo sagrado

153
152

[PAGE 079]

Ko ko ka ko koi ki ki kikikikiki Tú eres cl padre, padre. Jesucristo
Kikikristo Padre de sombra, padre de claridad eres tú
siambre siambre Padre de luz, padre día eres tú
Siam siam siam siam siam Que estás encima, que estás encima
siam siam siam siam que puedes estar sobre la virtud
siam siam pre siam siam siam Porque puedo hablar
siam siambre siam siam siam Lo que llevan tus huellas
siam siam siam siam siam siam Lo que llevan tus manos
siambre Lo que es medicina [indescifrable por ruidos de alguien
ai ai ai kina mamaiii que escupe]
Ki ki ki ki Lo que es medicina
na ma ma ma maiü Es el trabajo de mi carrizo de brisa, de mi carrizo de rocío
na na na nai ki 50505050 soso soii Mis niños pequeños, mis niños que bailan
[Cayetano silba levemente la música del canto de María mis niños no maduros
Sabina] Padre santísima
Es la inguitación* que está bien la que pedimos Tú padre y tú madre que estás en el cielo
Es la inguitación que madura, que es de la tierra Y tú Cristo, y tú padre
Que es planta cultivable, que es raíz, que es retoño Porque lo voy a medicinar
Que crece, que es pequeño y que es niño Porque lo voy a enyerbar
La inguitación que está bien Porque es el trabajo de mis niños que crecen
Y el libro de mi Lenguaje de mis niños no maduros
Que estás allá, en el cielo Porque es el trabajo de mi carrizo de brisa
Que está bien de mi carrizo de rocío
Lo que está bien Porque es el trabajo de mi chupador dueño
Lo que ponemos en la boca de mi chupador sagrado
Lo que preguntamos, madre pastora Porque es el trabajo de mi chuparrosa
Tú madre pastora, madre de brisa, madre de rocío Porque es el trabajo de mi chuparrosa
Madre de leche, madre con pechos Porque es el trabajo de mi chupador

Madre labradora, madre rica Chupador dueño chupador sagrado
Madre que pare, madre que se pone en pie Porque está arreglada mi aguja de medicina?
Kristo mi aguja de hierba


+ ¿Bendición? * Inyección.


154 155

[PAGE 080]

Hoja que crece, hoja fresca Hablamos fresco
Hoja de medicina, hoja [indescifrable] Hablamos creciendo
Porque traigo a mis trece médicos de debajo del agua [Más ladridos de perro]
Porque traigo a mis trece médicos de debajo de lo sagrado Hablamos humildemente
Niños que truenan, niños que son arrancados Hablamos sin ser maduros
Padre la santísima Hablamos con frío
Tú eres el santo, y tú eres la santa Hablamos con claridad
Ah, Jesucristo. Tú eres el santo Porque hay Lenguaje
Mujer que mira, que carga Porque hay [indescifrable]
Mujer luz, mujer día Porque hay saliva
Como todos los santos, como todas las santas Porque el Lenguaje es medicina
Padre la santísima, madre patrona, madre Concesa Porque es medicina fuerte, dice
Dame, dice Saliva limpia, saliva bien hecha
Y estás fuerte y estás grandioso, dice Luz que vive, luz que carga, dice
¡Dame! Luz de brisa, luz de rocío, dice
Mujer brisa, mujer rocío, dice Padre la santísima
Nuestra muñeca [indescifrable] Dio de hijo dio de spíritu santo
Como todos los santos [otras palabras indescifrables] Señor de San Pedro señor de San Pablo
[Otras palabras confundidas con los ladridos de un perro] Pedro Mara Pedro Martínez, dice
Nuestra muñeca madre Ususná ¡Y dice pues...! [Le dice a Cayetano]
Como todos los días, como todo lo que es rocío [Cayetano: “Si. Ast es.”]
El señor de San Mateo, dice Tu carrizo frío, tu carrizo claro, padre
¡Ha salido el papel! ¡Ha salido el libro!, dice tu carrizo de luz, tu carrizo día, padre
Dame, dice O, ¿acaso no eres la criatura que se ha inclinado,
Todos los santos, todas las santas, dice que se ha inclinado hasta el suelo con humildad?
Con santo, solamente con santo, dice ¿No te posaste cerca de la flor, no te inclinaste,
Todos los santos, todas las santas, dice no te inclinaste hasta el suelo?
Que hablamos humildemente [Palabras indescifrables]
Que hablamos nada más Que te has acostado, que te has acostado con humildad
¡Dame! Tú eres padre. Tú Cristo. Tú eres Señor San Pedro
Hablamos bajo la sombra Nuestro Ustandí debajo de agua. Nuestro Ustandí debajo
Hablamos .. .[indescifrable] [de lo sagrado
Hablamos tierno Nuestro San Pedro, nuestro San Pablo

156 157,

[PAGE 081]

Es nuestra lucha, padre Porque está el papel, está el Libro
Es nuestra virtud, Cristo [Lo que obtenemos] Porque soy conocida en el cielo
Es tu sangre, la que nos debes dar, padre Porque me conoce Dios
Dame, tu corazón todo Jesucristo
Es tu Lenguaje Cristo [lo que quiero] Es cosa tierna, es cosa fresca
Es tu saliva, padre Es cosa del sentarse
Tú que estás en el cielo Es cosa del pararse
[Cayetano: “Trabaja, trabaja. Pierde cuidado Es cosa suave, es cosa tierna
que estamos para...” Se escuchan ladridos de perros] Todo esto es por lo que yo pregunto
Porque vamos al camino de tus huellas —Ahora si, gracias... [Cayetano dice estas palabras con
Porque vamos al camino de tus pies una expresión de satisfacción]

Maria Sabina se limita ahora a cantar suavemente,
María Sabina inicia un canto que, de acuerdo con la sensibilidad en mo-
mentos susurra, pero sin perder el ritmo habitual de sus
mazateca, es un canto triste cn el que llama Ustandí (palabra sin cantos.
Repite una y otra vez “Santo-Santa”.
significado mazateco) a San Pedro:
At comentar esta “banda”, la sabia refiere que pierde la pa-
labra, durante la velada, cuando presiente que una persona extraNuestro Ustandí debajo de agua ña, tal vez un vecino, llega hasta la puerta de la casa en que ella
Nuestro Ustandi debajo de lo sagrado se desvela: “es por eso —afirma— que no puedo hablar más.
Nuestro señor San Pedro, nuestro señor San Pablo Atraidos por el rumor, los vecinos se acercan a la casa para
escuchar el canto para saber si el sabio los nombra alguna vez.
Es nuestro esfuerzo, padre
Las personas vecinas piensan que se hace una velada para hacerEs nuestra virtud, Cristo les una maldad, mas yo nunca hago esto...”
Tu sangre entréganos, padre Contimúa el mismo canto de la banda anterior, y ahora CaTu corazón entréganos yetano la sigue con silbidos suaves. María Sabina, introduce dos
Porque es tu palabra nuevos nombres: “Tú eres el Santo Niño de Atocha” y “Madre
Natividad”.
Porque es tu saliva
Tú, que estás en el cielo En esta banda se escucha:
Porque voy al camino de tus huellas
Porque voy al camino de tus pies Tú santo, tú Cristo
Porque vengo con mi mujer San Pedro Tú eres el Santo Niño de Atocha
Porque vengo con mi hombre San Pedro Tú San Isidro
Porque tengo aquí tu pájaro limpio [chuparrosa] Padre labrador, padre rico
Tu pájaro fresco Padre fresco, padre tierno
Porque está el obispo bueno y limpio Santo, santa, santo

158 159

[PAGE 082]

Todavia hay santos, todavia hay santas CANTOS CHAMANICOS DE ROMAN ESTRADA
Tú eres mujer luna
Mujer estrella grande, mujer estrella cruz
Mujer estrella Dios
(y repite)
Tú eres Luna
Tú eres mujer estrella grande Yerba medicina, yerba remedio
Mujer estrella Dios Yerba fría, Cristo señor
Mujer estrella cruz
Madre Guadalupe, madre Concesa Liberemos a esta persona
Madre patrona, madre Natividad de su enfermedad
Madre Concepción.
Soy mujer águila dueña, dice ¿Dónde está atrapado su espíritu?
Soy mujer tlacuache dueña, dice ¿Está atrapado en la montaña?
Soy mujer que examina, dice algün arroyo?
¿Está encantado en
Es Jesucristo, dice ¿Está atrapado én alguna cascada?
Soy mujer limpia, dice
Mujer que truena, dice Buscaré y encontraré al espíritu perdido
Mujer que es arrancada, dice ¡Ave María Santísima!
Soy mujer Ustandi debajo de agua, dice Seguiré sus huellas
Soy mujer Ustandi debajo de lo sagrado, dice
Soy mujer aerolito, dice Soy el hombre importante
Soy mujer Labó.... dice [?] Soy el hombre madrugador
[La banda termina con esta conversación:]
—¿Ya ves? [María Sabina] Soy quien hace sonar las montañas
—¡St. ...! [Cayetano] Soy quien hace sonar sus laderas
—¢No es ast? [María Sabina]
St, es asi... [Cayetano] Soy quien hace sonar el espíritu
Un breve silencio, después Maria Sabina termina
diciendo: Soy el que hago sonar mis huellas
—¢ Qué dificultad hay para hacer esto? Soy el que hago sonar mis uñas

Cristo nuestro señor

161
160

[PAGE 083]

Está el señor San Martin Soy el altivo y guapo
Soy Jesucristo
Está el señor del árbol seco Soy el señor San Martín
Está el señor de la laguna Soy el señor San Marcos


Santa María Zoquiapan En cuyos dominios hay tigres


Soy el amanecer Sobre nosotros no hay influencia
Soy quien habla con las montañas del que maldice.
Soy quien habla con el eco
Yo doy fuerza al enfermo
Soy la medicina
Allí entre la atmósfera
Soy la yerba húmeda
Alli entre la flora
Haré sentir mi sonido
Regresa espíritu perdido

Padre San Juan Evangelista
Silbaré para guiarte
Miremos cómo las muñecas y las águilas
Ya juegan en el aire
[silba]
Ya juegan sobre las montañas
Ya juegan entre las nubes
¡Vuelve!

No hará daño quien nos maldice Que contigo vengan:
Porque soy el espíritu y la imagen Trece venados
Soy Cristo señor Trece águilas
Soy el espíritu Trece caballos blancos
Trece arco iris
Está la serpiente A tu paso mueve trece montañas.
Está enrollada
Está viva Te llama el payaso grande
Te llama el payaso maestro
Yo alivio
Yo doy la vida Sonaré las montañas

162 163

[PAGE 084]

Sonaré sus abismos
Sonaré la aurora
Sonaré el dia
Sonaré el cerro cántaro
Sonaré el cerro rabón
Sonaré el cerro de piedra
Sonaré el cerro padre

Soy el hombre grande
El hombre alivio
El hombre día

Es tiempo que el enfermo se recupere
Es tiempo de que suceda el milagro
El milagro de la Santísima Trinidad
Así como el milagro de la creación
Como el milagro de la luz lunar
Como el milagro de la luz de la estrella
De la estrella de la mañana
De la estrella cruz
Ya viene la aurora
Ya enrojece el horizonte
Nada malo hay afuera
Porque soy el que da el alivio
Soy quien da el amanecer
Habla Santa María Ixtepec
Habla Santa María Ixcatlán
Alli está la sequía y la espina

Desde luego, ésta es una fracción del largo canto del
sabio quien nos ha narrado que el día que dejó de ser impreso en litográfica ingramex, s. a.
centeno 162 - méxico 13, d. £. Pe
iniciado —Román habla el castellano al explicar esto—, dos mil ejemplares y sobrantes para reposiciön
recibió un Diploma de manos de los Seres Principales. 3 de agosto de 1979


164
